=== Document: beschrijvend document peil.leesvaardigheid vo ===
Pagina 1 van 39 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europese aanbesteding  
openbare procedure 
betreffende 
Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
Uitgegeven door:    Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 
Postadres:  Postbus 93138 
2509 AC DEN HAAG 
Bezoekadres: Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE  DEN HAAG 
Datum:     23 oktober 2025 
PO nummer:   2025198  
 
© NWO: Alle rechten voorbehouden 
 
 
Pagina 3 van 39 
 
Inhoudsopgave  
 
Definities begrippen       pag. 4 
 
Inleiding         pag. 6 
 
Hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht   pag. 7 
 
Hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden     pag. 18 
 
Hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen    pag. 24 
 
Hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen   pag. 29 
 
Hoofdstuk 5 Gunningcriteria      pag. 33 
 
Hoofdstuk 6 Checklist in te dienen documenten    pag. 37 
  
Bijlagen          pag. 39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Pagina 4 van 39 
 
Definities begrippen 
In dit Beschrijvend document wordt het volgende verstaan onder: 
 
Aanbestedende dienst: Een dienst als bedoeld in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012, in deze de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Aanbestedingsdocumenten:  Alle documenten die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld ter omschrijving van 
onderdelen van de aanbesteding. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van 
Opdracht, het Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de technische specificaties, de Nota(‘s) van 
inlichtingen, de voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, informatie 
over algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten; 
• 
Aanbestedingswet 2012: Wet van 1 november 2012, houdende nieuwe regels omtrent aanbestedingen, zoals in 
werking getreden op 1 april 2013, Staatsblad 2012, 542, en herzien per 1 juli 2016, Staatsblad 2016, 241, hierna aan 
te duiden als Aw; 
• 
Aankondiging: De verzending van de formele bekendmaking van de Opdracht aan TenderNed voor 
plaatsing in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen en op de TED-databank; 
• 
Beschrijvend document: Dit document, zijnde de offerteaanvraag van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, waarin de deelname aan de Raamovereenkomst/Overeenkomst, de te volgen 
aanbestedingsprocedure, de Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen, minimumeisen, Gunningcriteria alsmede de 
beoordeling van de Inschrijvingen en de wijze van gunnen worden beschreven en toegelicht; 
• 
Combinatie: Samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers, die gezamenlijk op een aanbesteding 
inschrijven; 
•  
Derde: Elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam anders dan de Aanbestedende dienst, de Inschrijver, 
gegadigde of Opdrachtnemer;   
• 
Diensten: De door Opdrachtnemer te verlenen diensten op grond van de Overeenkomst; 
• 
Eindrapport: Het technisch eindrapport zoals beschreven in paragraaf 1.3.6; 
• 
Geschiktheidseisen: Eisen om te kunnen bepalen of een gegadigde of Inschrijver in staat is om de Opdracht uit te 
voeren en waaraan Inschrijver minimaal moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in aanmerking te komen. 
Geschiktheidseisen hebben betrekking op de potentiële Opdrachtnemer en niet op de Opdracht. Het gaat hierbij om 
eisen met betrekking tot financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid; 
• 
Gunningsbeslissing: De  keuze van Opdrachtgever voor de Ondernemer met wie hij voornemens is de Overeenkomst 
waarop de aanbestedingsprocedure betrekking had te sluiten, waaronder mede wordt verstaan de keuze om geen 
Overeenkomst te sluiten; 
• 
Gunningcriteria: Inhoudelijke criteria die dienen voor de beoordeling van de Inschrijvingen. Op basis van deze criteria 
wordt bepaald aan welke Inschrijver de opdracht gegund wordt; 
• 
Hoofdaannemer: Opdrachtnemer. De term ‘hoofdaannemer’ wordt gehanteerd als de Opdrachtnemer bij de 
uitvoering van de Overeenkomst gebruik maakt van onderaannemers; 
• 
 
Pagina 5 van 39 
 
Inschrijver: Een Ondernemer of Combinatie die een Inschrijving indient om in aanmerking te komen voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
 • 
Inschrijving: Een offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend document en door Inschrijver is ingediend in het kader 
van de onderhavige aanbestedingsprocedure; 
• 
Mededeling van de gunningsbeslissing: Een schriftelijke kennisgeving met betrekking tot de Gunningsbeslissing die 
voldoet aan de in artikel 2.130 Aanbestedingswet 2012 gestelde eisen; 
• 
Nota van inlichtingen: Een schriftelijke reactie van de Aanbestedende dienst op geanonimiseerde vragen en 
opmerkingen van geïnteresseerde Ondernemers. Een Nota van Inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het 
Beschrijvend document. 
• 
Ondernemer: De term Ondernemer, die zowel de termen aannemer, leverancier of dienstverlener dekt, 
omvat elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam of elke combinatie van deze personen en/of 
lichamen die de uitvoering van werken, en/of werkzaamheden, en/of de Levering van producten en/of 
Diensten op de markt aanbiedt; 
• 
Ondertekening: Een rechtsgeldige ondertekening door één of meer vertegenwoordigingsbevoegde bestuurders of 
statutair directeur of (tenzij anders aangegeven) gevolmachtigd persoon van de Inschrijver, blijkens de inschrijving in 
het nationale beroeps - / handelsregister; 
• 
Opdracht: De Diensten die zijn van de aanbestedingsprocedure zoals beschreven in het Beschrijvend document en de 
Overeenkomst. In het geval de aanbesteding leidt tot het sluiten van één of meer Raamovereenkomsten worden de 
Nadere Overeenkomsten die in het kader van de Raamovereenkomst(en) worden gegund ‘nadere opdracht’ 
genoemd; 
• 
Opdrachtgever: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Opdrachtnemer: De Inschrijver met wie op basis van deze aanbestedingsprocedure een Overeenkomst zal worden 
gesloten; 
• 
Overeenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel die als resultaat van deze aanbesteding tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer zal worden afgesloten met betrekking tot de te leveren producten en/of te 
verlenen Diensten en/of uit te voeren Werken zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
•  
Programma van Eisen of PvE: Het document waarin de specificaties van de Diensten staan beschreven en alle eisen 
en voorwaarden die daaraan gesteld worden, waaraan de Inschrijver gedurende de looptijd van de Overeenkomst 
moet voldoen; 
• 
UEA: Uniform Europees Aanbestedingsdocument als bedoeld in artikel 2.84, eerste lid Aanbestedingswet 2012, die 
Ondernemers en Aanbestedende diensten verplicht moeten gebruiken voor (Europese) aanbestedingsprocedures; 
• 
Uitsluitingsgronden: De verplichte en facultatieve gronden zoals genoemd in de artikelen 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 op grond waarvan een Aanbestedende dienst een gegadigde of Inschrijver kan uitsluiten van 
deelname aan een aanbestedingsprocedure; 
• 
Uitsluiting: Uitsluiting van deelname van de Inschrijver aan de Aanbesteding op de grond van een 
Uitsluitingsgrond of (een) andere vereiste(n) met een uitsluitend karakter in de Aanbestedingsdocumenten; 
• 
Variant: Alternatieve inschrijving, beoogd om het gevraagde in de aanbesteding op een andere wijze of beter te 
realiseren. 
  
 
Pagina 6 van 39 
 
Inleiding 
Voor u ligt het Beschrijvend document voor de Europese openbare aanbesteding Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 
ten behoeve van de Aanbestedende dienst.   
 
In dit Beschrijvend document staan de voorwaarden die aan de aanbestedingsprocedure en de te sluiten 
Overeenkomst worden gesteld. Onlosmakelijk onderdeel van dit Beschrijvend document vormen diverse bijlagen, 
waaronder het concept van de Overeenkomst en de Algemene Inkoopvoorwaarden.  
  
De opbouw van dit Beschrijvend document is als volgt:  
 
In hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht wordt ingegaan op het onderwerp en doel van de 
aanbesteding en een korte beschrijving gegeven van de Aanbestedende dienst.  
 
In hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden wordt ingegaan op de aanbestedingsprocedure en de voorschriften voor 
het indienen van een Inschrijving. In dit hoofdstuk is ook een globale planning van de aanbestedingsprocedure 
opgenomen.  
 
In hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen wordt uiteengezet op welke wijze de beoordeling van de 
Inschrijvingen zal plaatsvinden.  
 
In hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen komen de Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen voor 
de kwalificatie van de Inschrijvers aan de orde.  
 
In hoofdstuk 5 Gunningcriteria zijn de voor de Opdracht geldende Gunningcriteria vermeld.  
 
In hoofdstuk 6 is een Checklist opgenomen waarin is vermeld welke documenten er door de Inschrijver dient te 
worden ingediend.  
 
Verder zijn in dit Beschrijvend document verwijzingen naar bijlagen opgenomen. Deze bijlagen zijn beschikbaar op 
het online aanbestedingsplatform van de aanbestedende dienst, waar ook dit document is gepubliceerd: TenderNed.  
 
Alle data behorende bij deze aanbesteding zijn opgenomen in de paragraaf 2.3 Planning. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 39 
 
1 Organisatie en aan te besteden Opdracht 
1.1 Organisatie 
NWO, Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, zet zich in voor een sterk wetenschapsstelsel in 
Nederland door kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap te bevorderen. De overtuiging van NWO is dat 
wetenschappelijk onderzoek bijdraagt aan onze welvaart en welzijn en in de groeiende behoefte aan kennis voorziet: 
om maatschappelijke uitdagingen tegemoet te treden, voor economische ontwikkeling en om de wereld beter te 
begrijpen.  
 
NWO zorgt voor kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap en bevordert de impact ervan op de maatschappij. De 
hoofdtaak is het financieren van wetenschappelijk onderzoek aan Nederlandse publieke onderzoeksinstellingen, in 
het bijzonder de universiteiten. NWO richt zich op alle wetenschappelijke disciplines en onderzoeksvelden. De 
middelen worden ingezet via nationale competitie.  
 
NWO is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) met wettelijk vastgelegde missie en taken en valt onder de 
verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW. 
 
NWO treedt op als Aanbestedende dienst voor deze aanbesteding, hierna te noemen Aanbestedende dienst, en zal 
dan ook een Overeenkomst sluiten met Opdrachtnemer. 
 
Deze Aanbesteding wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het Nationaal Regieorgaan 
Onderwijsonderzoek (NRO). Het NRO coördineert en financiert onderwijsonderzoek en bevordert de verbinding 
tussen wetenschappelijk onderzoek en de praktijk van het onderwijs. Zo werkt het NRO aan vernieuwing en 
verbetering van het onderwijs. Het NRO is onderdeel van NWO. Het NRO volgt en ondersteunt de voortgang en 
evalueert de resultaten van het onderzoek. 
 
Meer informatie over het NRO vindt u op www.nro.nl
. 
 
1.2 Doelstelling aanbesteding 
Het doel van deze aanbesteding is het sluiten van een Overeenkomst voor het uitvoeren van de Opdracht zoals 
omschreven en nader gespecificeerd in de Aanbestedingsdocumenten met één Inschrijver, eventueel in een 
Combinatie/ consortium, die binnen de gestelde kaders van het aanbestedingsrecht de economisch meest voordelige 
Inschrijving voor de Opdracht heeft gedaan. De Aanbestedende dienst is voornemens de Opdracht te gunnen aan de 
Inschrijving die, op basis van de beoordeling van de vooraf bekendgemaakte gunningscriteria, de hoogste totaalscore 
heeft behaald. 
Een Inschrijving indienen op delen of een deel van de opdrachtomschrijving is niet mogelijk. 
 
  
 
Pagina 8 van 39 
 
1.3 Beschrijving van de Opdracht 
In deze aanbesteding kunnen Inschrijvers een Inschrijving in dienen voor het uitvoeren van het 
peilingsonderzoek naar de leesvaardigheid van leerlingen in het tweede leerjaar van het voortgezet onderwijs. 
Het peilingsonderzoek vindt plaats op een representatieve steekproef van (combinaties van) onderwijssoorten 
van leerlingen in leerjaar 2 van het voortgezet onderwijs (vo, alle onderwijssoorten). 
1.3.1 Achtergrond 
Onder de naam Peil.onderwijs voert de Inspectie van het Onderwijs de regie over de periodieke 
peilingsonderzoeken die plaatsvinden in groep 8 van het basisonderwijs, bij schoolverlaters in het speciaal 
(basis)onderwijs, aan het einde van het tweede leerjaar van het voortgezet (speciaal) onderwijs en in het 
eerste verblijfsjaar van het middelbaar beroepsonderwijs. Daarvoor vormen de (nieuwe concept) kerndoelen -
en voor taal en rekenen de nadere uitwerking hiervan in de referentieniveaus - het uitgangspunt. 
Peilingsonderzoeken bieden in de volle breedte zicht op leerlingresultaten, ontwikkelingen in resultaten en 
resultaten in relatie tot het onderwijsleerproces (aanbod, tijd en kwaliteit). Peil.onderwijs heeft betrekking op 
hetgeen leerlingen kennen en kunnen en hoe dat tot stand komt. Daarom wordt ook het onderwijsleerproces 
in kaart gebracht. 
 
De resultaten van de peilingsonderzoeken vormen de basis voor een (maatschappelijke) dialoog over de 
inhoud, kwaliteit en het niveau van het onderwijs en beogen bruikbare inzichten te bieden aan scholen, 
schoolbesturen, beleidsmakers en methode- en toetsontwikkelaars. De inspectie wil in het peilingsonderzoek 
niet alleen volstaan met constateringen over prestaties van leerlingen. Er dient ook te worden gezocht naar 
verbanden tussen de prestaties en algemene en domeinspecifieke kenmerken van leerlingen, scho len en het 
onderwijs in het gepeilde domein. De vraag of de prestaties van de leerlingen voldoende zijn, vormt onderwerp 
van het maatschappelijk debat. Het beoogde curriculum (kerndoelen en referentieniveaus) vormt het 
uitgangspunt voor de peiling. Het onderzoeken van het uitgevoerde onderwijsleerproces geeft inzicht in de 
vertaalslag naar de praktijk en dus het uitgevoerde curriculum. Tot slot geven de gemeten prestaties een beeld 
van het geleerde curriculum.
 
Aan de hand van de peilingen worden uitspraken gedaan over de resultaten op het niveau van het 
onderwijssysteem (stelselniveau), niet op het niveau van individuele leerlingen of scholen. De anonimiteit van 
de deelnemende scholen en leerlingen in de publicaties over de onderzoeken is volledig gewaarborgd. Voor 
deelnemende scholen wil de inspectie meerwaarde creëren in de vorm van een individuele terugkoppeling op 
instellingsniveau die handvatten biedt voor schoolverbetering. Deze terugkoppeling wordt verzorg d door de 
partijen die de peilingsonderzoeken uitvoeren. 
Deze opdracht behelst het uitvoeren van een peilingsonderzoek op het domein leesvaardigheid binnen het 
voortgezet onderwijs. 
1.3.2 Doel 
Doel van het peilingsonderzoek is om op stelselniveau een betrouwbaar en valide beeld te geven van de 
leerlingprestaties op het gebied van leesvaardigheid in het tweede leerjaar van het voortgezet onderwijs. 
Daarnaast dient het peilingsonderzoek zicht te geven op het onderwijsleerproces voor leesvaardigheid in het 
voortgezet onderwijs. De peiling zal worden uitgevoerd aan het einde van het tweede leerjaar van het 
voortgezet onderwijs. De hoofdmeting van het peilingsonderzoek vindt in schooljaar 2027- 2028 plaats. 
 
 
Pagina 9 van 39 
 
1.3.3 Scope 
De scope van de opdracht betreft het uitvoeren van het peilingsonderzoek naar de leerlingprestaties op het 
domein leesvaardigheid bij leerlingen aan het einde van het tweede leerjaar in het praktijkonderwijs, vmbo 
(basisberoeps/kaderberoeps en (gemengd) theoretische leerweg) en havo/vwo.  Het peilingsonderzoek dient 
plaats te vinden op een representatieve steekproef van Nederlandse vo -vestigingen (alle onderwijssoorten). 
Doel van het peilingsonderzoek is om op stelselniveau een betrouwbaar en valide beeld te geven van de 
leerlingprestaties op het gebied leesvaardigheid, voor het vo mede in relatie tot de resultaten van het vorige 
peilingsonderzoek op dit leergebied uit 2022-2023 (Inspectie van het Onderwijs, 2024). Daarnaast dient het 
peilingsonderzoek zicht te geven op de wijze waarop leesvaardigheid wordt aangeboden in het tweede leerjaar 
van het vo en wat de houding is van leerlingen, leerkrachten en schoolleiders ten opzichte van leesonderw ijs 
en leesvaardigheid.
 
  Algemene uitgangspunten 
Peil.Leesvaardigheid einde leerjaar 2 voortgezet onderwijs 2027-2028 dient zich te richten op het 
samenstellen/ontwikkelen van het meetinstrumentarium en het verrichten van veldwerk voor het in kaart 
brengen van het onderwijs in lezen in het vo en de prestaties van leerlingen aan het einde van het tweede 
leerjaar van het vo. Daarbij wordt voor de leerlingprestaties een vergelijking gemaakt met Peil.Leesvaardigheid 
einde leerjaar 2 voortgezet onderwijs 2022-2023 (Inspectie van het Onderwijs, 2022)
[1]. Op relevante en nog 
actuele kenmerken gebeurt dit ook voor het onderwijs op het gebied van leesvaardigheid. Ook het opstellen 
van het steekproefkader, de werving van scholen, de training van toetsleiders, de feedback aan de 
deelnemende scholen, het bepalen van standaarden op bestaande referentieniveaus, het verrichten van 
analyses en het opleveren van een volledig technisch rapport hierover, zijn onderdeel van het onderzoek. 
 
Het uitgevoerde onderzoek dient te voldoen aan de voor de betreffende instellingen en/of partijen geldende 
ethische richtlijnen. 
 
Leerlingprestaties leesvaardigheid 
Peil.Leesvaardigheid einde leerjaar 2 voortgezet onderwijs 2027-2028 richt zich op het verzamelen van 
informatie over de leesvaardigheid van leerlingen aan het einde van het tweede leerjaar in het voortgezet 
onderwijs in het praktijkonderwijs, vmbo (basisberoeps/kaderberoeps en (gemengd) theoretische leerweg) en 
havo/vwo. Het instrumentarium dient in staat te zijn de kerndoelen zoals deze zijn beschreven in de 
domeinbeschrijving in bijlage K (paragraaf 2.2) (SLO, 2025) te toetsen en de mate waarin de leerling de 
beschreven referentieniveaus heeft behaald vast te stellen. 
De leestaken in de peiling dienen aan te sluiten bij de wettelijke kaders voor het leesonderwijs in de 
onderbouw van het vo. Daarbij vormt het referentiekader taal een belangrijk uitgangspunt, met 
name vanwege de gedetailleerde beschrijving van ‘kenmerken van de taakuitvoering’ per 
referentieniveau. Ook de geactualiseerde kerndoelen Nederlands bieden een compleet en 
samenhangend perspectief op leesvaardigheid, waarin meer nadruk ligt op betekenisvol lezen, 
geïntegreerde taalvaardigheid en het gebruik van rijke, authentieke teksten in context. 
 
Omdat het leesniveau aan het einde van de onderbouw vo kan variëren van nog op weg naar 1F 
(praktijkonderwijs) tot 3F, peilt de toets de leesniveaus <1F, 1F, 2F en 3F. De aangeboden toetsversie dient 
afgestemd te zijn op de onderwijssoort van de leerling, een zogenaamd targeted design (of group adaptive).  
Onderstaande beschrijving specificeert de minimale eisen die aan het instrumentarium voor 
Peil.Leesvaardigheid VO 2027-2028 worden gesteld. Deze eisen zijn gebaseerd op de domeinbeschrijving 
Leesvaardigheid onderbouw voortgezet onderwijs.  
 
Pagina 10 van 39 
 
2.1..1 Eisen aan de tekstkeuze 
Ten aanzien van de teksten die in Peil.Leesvaardigheid 2027-2028 worden gebruikt, gelden de in 
paragraaf 5.2.2 van de domeinbeschrijving gespecificeerde adviezen. In het bijzonder is het van belang 
dat de teksten zodanig worden gekozen dat ook het dieper tekstbegrip van leerlingen kan worden 
gemeten en rijke teksten worden gebruikt. Conform het referentiekader en de geactualiseerde 
kerndoelen wordt in het vo zowel het lezen van zakelijke teksten als het lezen van literaire en 
fictionele teksten gepeild, bij voorkeur in een meer geïntegreerde benadering. Om recht te doen aan 
de verschoven nadruk in subdomeinen in de geactualiseerde kerndoelen dient de Opdrachtnemer te 
streven naar een hoeveelheid van 50% literaire en fictionele teksten voor alle onderwijssoor ten.  
In afwijking van het advies in de domeinbeschrijving om papieren en digitale teksten te combineren, 
wordt Opdrachtnemer gevraagd om de leesvaardigheid primair digitaal te peilen zoals in de vorige 
peiling in het vo. Met het oog op adviezen naar aanleiding van de vorige peiling peilingen wordt 
Opdrachtnemer wel verzocht ook een klein deel van de toets op papier af te nemen om te 
onderzoeken of leerlingen anders presteren op dezelfde toets wanneer deze digitaal of op papier 
wordt afgenomen.
 
2.1..2 Eisen aan de leestaken 
Het meetinstrumentarium toetst de volgende kenmerken van de taakuitvoering: begrijpen, 
interpreteren, evalueren, samenvatten (alleen bij zakelijke teksten) en opzoeken (zie paragraaf 5.2.1 
van de domeinbeschrijving). Het kenmerk techniek en woordenschat hoeft binnen de context van deze 
peiling niet expliciet te worden gepeild. Ook hoeft er geen specifieke toets afgenomen te worden om 
te peilen in welke mate leerlingen technisch kunnen lezen. Om recht te doen aan de transitie van 
globaal begrip naar diep begrip (paragraaf 2.1.3 van de domeinbeschrijving) in de geactualiseerde 
kerndoelen verwachten we dat de Opdrachtnemer voorstellen doet om de hogere orden leestaken 
(interpreteren, reflecteren, evalueren, beoordelen) nadrukkelijker aan de orde te laten komen.  
 
Het meetinstrumentarium bevat zowel gesloten als open vragen. De open vragen dienen zo min 
mogelijk een beroep te doen op de schrijfvaardigheid van leerlingen. Daarnaast dient de toets ook 
minimaal een (korte) scenario-based assessment per leerling te bevatten die daarnaast in de 
afnametijd ruimte biedt voor de losse onderdelen van de toets. Het onderwerp van zo’n scenario, 
gelet op de mogelijke verschillen in achtergrondkennis van de leerlingen, kan een groot effect hebben 
op de prestaties. Hier dient in de toetsconstructie rekening mee gehouden te worden.  
Voor het ontwikkelen van het instrumentarium kan, naast het ontwikkelen van nieuwe opgaven, indien 
mogelijk ook gebruik worden gemaakt van bestaande instrumenten. Indien gebruik gemaakt wordt van 
bestaande instrumenten dienen deze voldoende dekkend te zijn voor de inhouden, passend bij de toetsdoelen 
en de diversiteit en variabiliteit in de doelpopulatie. Bovendien dient bij (het ontwikkelen van) het 
instrumentarium de context van het vo in ogenschouw te worden genomen. Dit geldt eveneens voor de 
afnamecondities waarbij rekening moet worden gehouden met specifieke kenmerken van deze 
leerlingpopulatie. Ook onderzoek naar DIF, in ieder geval in de tijd (2022- 2023 versus 2027-2028) vormt 
onderdeel van de werkzaamheden in verband met het verzoek aan Opdrachtnemer om te rapporteren over de 
verschillen in leerlingprestaties met het vorige peilingsonderzoek Leesvaardigheid vo. Tot slot dient de 
geschiktheid van het voor Peil.Leesvaardigheid 2027-2028 voorgestelde instrumentarium te worden 
onderzocht door middel van een pretest van voldoende omvang.  
Kenmerken van de deelnemende leerlingen, docenten en scholen 
Als onderdeel van dit onderzoek wordt tevens relevante informatie verzameld over kenmerken van het 
onderwijs op het gebied van leesvaardigheid en van de deelnemende leerlingen, leerkrachten en scholen. In de 
onderzoeksvragen in paragraaf 1.3.6 staan de algemene leerling-, docent- en schoolkenmerken waarover 
minimaal informatie moet worden verzameld. In aanvulling daarop wordt de Inschrijver verzocht om een 
 
Pagina 11 van 39 
 
globaal conceptueel model op te stellen en in de offerte uit te werken . Hierbij kan Inschrijver gebruik maken 
van de informatie uit de reviewstudie uit 2025 (Woldendorp et al., 2025; zie bijlage L) en de vorige 
Peil.Leesvaardigheid1.  
Het conceptueel model dient algemene en domeinspecifieke kenmerken van leerlingen, docenten en scholen 
te bevatten die naar verwachting samenhangen met de leesvaardigheid van leerlingen. Met domeinspecifieke 
kenmerken worden die kenmerken van leerlingen, docenten en scholen bedoeld die betrekking hebben op het 
te peilen inhoudsgebied, in dit geval lezen. Bij domeinspecifieke leerlingkenmerken gaat het bijvoorbeeld om 
belezenheid, leesplezier, leesmotivatie en attitude ten aanzien van lezen. Domeinspecifieke docentkenmerken 
zijn onder meer de professionaliseringsactiviteiten, zelfvertrouwen in vakinhoudelijke en vakdidactische 
vaardigheden, docentleesgedrag. Domeinspecifieke schoolkenmerken zijn onder meer de mate waarin er in 
een school een eenduidige en vakoverstijgende aanpak voor leesvaardigheid is en hoe de school inspeelt op 
achterstanden. Voor de domeinspecifieke kenmerken van het onderwijsleerproces wordt verwezen naar de 
reviewstudie en domeinbeschrijving.
 
Voor de operationalisatie van de algemene en domeinspecifieke kenmerken kan Inschrijver, waar nog 
aansluitend bij de onderwijspraktijk, gebruik maken van de operationalisatie van deze kenmerken in einde 
leerjaar 2 voortgezet onderwijs 2020- 2021.
 
[1] De inspectie stelt hiertoe potentiële ankeritems (met bijbehorende data) uit het vorige peilingsonderzoek 
beschikbaar aan Inschrijvers, onder voorwaarde van geheimhouding. Inschrijvers zijn verantwoordelijk voor de 
selectie van ankeritems die passen bij de huidige inhoudelijke kaders. Inschrijvers zijn eveneens 
verantwoordelijk voor eventueel equivaleringsonderzoek in het geval de ankeritems op papier worden 
afgenomen. Informatie over de beschikbare items is desgewenst opvraagbaar bij de Inspectie van het 
Onderwijs. 
 
1.3.4 Steekproefkader en uitsluitingscriteria 
Peil.Leesvaardigheid einde leerjaar 2 voortgezet onderwijs 2027-2028 vindt plaats aan het einde van het 
tweede leerjaar bij een representatieve steekproef van Nederlandse vo vestigingen.  
De steekproeven zijn van voldoende omvang om op stelselniveau valide en betrouwbare uitspraken te kunnen 
doen over de leerlingprestaties en het onderwijs op het gebied van leesvaardigheid. Voor het tweede leerjaar 
vo gaat het om vier groepen leerlingen: 
 
• praktijkonderwijs  
• vmbo basis- en kaderberoepsgerichte leerweg 
• vmbo gemengde en theoretische leerweg 
• havo en vwo 
Inschrijvers wordt gevraagd samen met de inspectie voor vo een steekproefkader op te stellen dat voldoet aan 
eisen van betrouwbaarheid en landelijke representativiteit op met name de combinatie van aanbod 
onderwijssoorten en leerlingenaantal tweede leerjaar op vestigingsniveau. 
 
Steekproefomvang  
De steekproefomvang voor het peilingsonderzoek in het voortgezet onderwijs bedraagt 175 vestigingen. Naast 
de steekproef van 175 vestigingen worden twee reservetranches van ieder 175 vestigingen getrokken. Per 
 
1 Peil.Leesvaardigheid einde leerjaar 2 voortgezet (speciaal) onderwijs 2022 -2023. 
 
Pagina 12 van 39 
 
vestiging uit de hoofdsteekproef zijn dan twee reserve-vestigingen beschikbaar met dezelfde hoofdkenmerken. 
Uit de hoofdsteekproef van 175 vestigingen dient minimaal 50% van de vestigingen aan het peilingsonderzoek 
deel te nemen. Na gebruikmaking van reservevestigingen uit tranche 2 en/of 3 dient minimaal 85% van de 
hoofdsteekproef gerealiseerd te zijn, dat betreft dus ongeveer 148 vestigingen.  
De steekproef voor het voortgezet onderwijs wordt getrokken door de inspectie, in nauw overleg met de 
opdrachtnemer. Bij de trekking van de steekproef kan de inspectie rekening houden met de trekkingskans van 
vo-vestigingen in steekproeven van andere onderzoeken die door de inspectie worden uitgevoerd in het kader 
van het stelseltoezicht. Deelname aan het peilingsonderzoek zal voorrang krijgen.
 
Bij de trekking van de vo vestigingen zal rekening worden gehouden met de hoofdsteekproef van andere 
peilingsonderzoeken die in hetzelfde schooljaar plaatsvinden. In dit geval betreft dit in ieder geval de 
afstemming met de ICILS-2028 hoofdsteekproef. Voorwaarde voor afstemming is dat geen enkele vestiging bij 
voorbaat wordt uitgesloten van het steekproefkader. Bij de trekking van de steekproef kan de inspectie 
rekening houden met de trekkingskans van scholen in steekproeven van andere onderzoeken die door de 
inspectie worden uitgevoerd. Als een school zowel is opgenomen in de steekproef voor een stelselonderzoek 
als in een peilingsonderzoek, heeft het peilingsonderzoek voorrang.
 
De werving van de scholen vindt plaats door de Opdrachtnemer. In de offerte wordt duidelijk gemaakt dat de 
voorgestelde wijze van werven de gevraagde responspercentages mogelijk maakt. In de wervingsbrief kunnen 
aanbevelingen voor deelname worden opgenomen van bijvoorbeeld de Inspecteur Generaal van het  
Onderwijs. 
 
Per deelnemende vo vestiging zal één klas worden getoetst (bij praktijkonderwijs twee vanwege de kleine 
klassen). In de offerte dient duidelijk te worden gemaakt op welke wijze de klas per vestiging willekeurig zal 
worden geselecteerd. Bij de selectie dient rekening te worden gehouden met de eis van landelijke 
representativiteit naar vier (combinaties van) onderwijssoorten op leerlingniveau (praktijkonderwijs, vmbo 
basis- en kaderberoeps, mavo g/t en havo/vwo).  
Selectie scholen voor de pretest  
Opdrachtnemer dient een pretest met het toetsinstrumentarium uit te voeren bij leerlingen in het vo die niet 
aan het hoofdonderzoek deelnemen. Voor deze pretest stelt de Opdrachtnemer een steekproefplan op -  in lijn 
met het plan voor de hoofdafname en met voldoende variabiliteit maar zonder noodzakelijk landelijk 
representatief te zijn -, werft deelnemers, neemt de pretest af, analyseert de resultaten en verantwoordt deze.
 
Dataverzameling hoofdmeting op vo vestigingen 
Op elke deelnemende vestiging krijgen de leerlingen in de random geselecteerde klas het door de 
opdrachtnemer ontwikkelde toetsinstrumentarium voorgelegd. Ook vullen de leerlingen een door de 
opdrachtnemer ontwikkelde vragenlijst in. De totale afname exclusief pauzes van deze instrumenten mag 
maximaal 2,5 uur (op dezelfde afnamedag) in beslag nemen. In het afnamedesign voor het onderzoek dient de 
opdrachtnemer hiermee rekening te houden. De Opdrachtnemer dient ernaar te streven voor het 
Praktijkonderwijs een kortere toets te ontwikkelen en hiervoor een kortere afnametijd te realiseren. Ook 
dienen de vragen voor het Praktijkonderwijs passend te zijn bij de gebruikelijke opgaven in dit onderwijs. De 
docent Nederlands van de getoetste klas zal een door de opdrachtnemer ontwikkelde vragenlijst worden 
voorgelegd. De vestigingsleider zal worden gevraagd een vragenlijst in te vullen. Er dient gestreefd te worden 
naar 100% respons op alle voorgelegde vragenlijsten. 
 
 
Pagina 13 van 39 
 
  Uitsluitingscriteria  
Inschrijvers wordt gevraagd voor vo uitsluitingscriteria op het niveau van de leerlingen te formuleren en te 
verantwoorden. Uitgangspunt daarbij is dat in principe alle leerlingen deelnemen en dat uitsluiting alleen kan 
om uitzonderlijke redenen. Alle exclusies samen mogen niet meer dan 5% van de totale populatie vo beslaan.  
 
1.3.5 Analyses en databestanden 
Analyses 
De Opdrachtnemer gebruikt passende psychometrische analyses om de data te analyseren. Daarbij wordt in 
ieder geval gebruik gemaakt van steekproefgewichten zodat leerlingen in de steekproef de leerlingpopulatie op 
de juiste wijze representeren, itemresponstheorie (IRT) om interpreteerbare schalen voor leesvaardigheid te 
construeren en “plausible values” voor leesvaardigheid om de verdeling van leerlingprestaties en de 
samenhang tussen leerlingprestaties en school-, docent-, en leerlingkenmerken goed te kunnen bepalen (zie 
ook 1.3.7 Producten: Analyseplan). Voor onderdelen uit de vragenlijsten die abstracte concepten bevragen, 
zoals bijvoorbeeld motivatie, dienen ook schalen geconstrueerd worden met adequate schalingstechnieken.  
Databestanden 
De Opdrachtnemer levert aan het einde van het onderzoek de data aan zoals gespecificeerd in de bijlage J 
‘Richtlijnen data-aanlevering bij peilingsonderzoek’. 
1.3.5 Onderzoeksvragen 
Leerlingprestaties 
1. Welk percentage van de leerlingen aan het einde van leerjaar 2 van praktijkonderwijs, vmbo -bb/kb, 
vmbo-(g)tl en van havo/vwo beheerst in welke mate de referentieniveaus voor leesvaardigheid en wat 
is de vaardigheidsverdeling op de onderliggende schaal?  
2. Hoe kunnen de leerlingenprestaties op de referentieniveaus en schoolniveaus worden getypeerd naar 
teksttypen en onderliggende kenmerken van de taakuitvoering? Beschrijf de prestaties van de 
verschillende referentieniveaugroepen (bijv. 2F): wat kennen en ku nnen deze leerlingen op de 
verschillende (sub)domeinen (described scale)? 
3. In hoeverre kan -op basis van een combinatie van verschillende kenmerken van de taakuitvoering - een 
typering worden gegeven van de mate waarin sprake is van dieper tekstbegrip? Typeer dit begrip 
indien mogelijk voor de onder onderzoeksvraag 2 onderscheiden groepen leerlingen.  
4. Wat is de onderlinge samenhang in prestaties op de onderscheiden teksttypen en kenmerken van de 
taakuitvoering? 
5. Hoe kunnen de deelnemende scholen worden getypeerd naar kenmerken van het 
onderwijsleerproces op het gebied van leesvaardigheid? 
 
Samenhang prestaties en school-, docent- en leerlingkenmerken 
 
6. Hoeveel variantie in leerlingprestaties kan worden toegeschreven aan verschillen tussen leerlingen of 
verschillen tussen klassen? 
7. Welke verschillen in leerlingprestaties leesvaardigheid zijn er naar algemene en naar domeinspecifieke 
leerlingkenmerken?  
Wat betreft de algemene leerlingkenmerken kan worden gedacht aan: gender, leeftijd, 
opleidingsniveau ouders, samenstelling huidige klas naar onderwijssoorten, advies VO 
 
Pagina 14 van 39 
 
plaatsing in leerjaar 3 en thuistaalsituatie; domeinspecifieke leerlingkenmerken die 
informatief bleken in de vorige peiling zijn attitude ten opzichte van lezen: leesmotivatie, 
zelfbeeld, leesgedrag. 
8. Welke verschillen in leerlingprestaties leesvaardigheid zijn er naar algemene en domeinspecifieke 
docentkenmerken en algemene schoolkenmerken? 
Wat betreft de algemene en domeinspecifieke docentkenmerken kan worden gedacht aan: 
aantal jaren werkervaring als docent, vakinhoudelijke en vakdidactische kennis van docenten, 
opvattingen van docenten en bevoegdheid van docenten. Bij algemene schoolkenmer ken kan 
worden gedacht aan schoolgrootte, denominatie en samenstelling onderbouw naar 
onderwijssoorten. 
9. Welke verschillen in leerlingprestaties leesvaardigheid zijn er naar kenmerken van het 
onderwijsleerproces op het gebied van leesvaardigheid? 
Wat betreft de kenmerken van het onderwijsleerproces kan worden gedacht aan de uit de 
vorige peiling gebleken informatieve kenmerken: differentiatie, onderwijstijd, gebruikte 
lesmethodes, gebruikte werkvormen, taalbeleid en didactische professionalisering.  In ieder 
geval dient gedacht te worden aan de volgende effectieve interventies zoals gevonden in de 
literatuurreview behorende bij deze aanbesteding (Woldendorp et al. 2025) en in de 
literatuurreview van de vorige peiling leesvaardigheid (Houtveen 2022): ze lfregulatie, 
metacognitie en leesstrategieën, kennis van tekststructuur, inferenties 
maken/achtergrondkennis, schrijfvaardigheid. Men kan ook denken aan nieuwe 
ontwikkelingen, zoals het gebruik van AI.   
10. Welke kenmerken van leerlingen, docenten, scholen en het onderwijsleerproces op het gebied van 
leesvaardigheid zijn in onderlinge samenhang mogelijke verklarende variabelen voor verschillen in 
leerlingprestaties?  
 
Trends over tijd 
11. Welke verschillen zijn er in leerlingprestaties ten opzichte van Peil.Leesvaardigheid vo  2022-2023?  
12. Welke verschillen zijn er in onderwijsleerproces ten opzichte van Peil.Leesvaardigheid vo  2022-2023? 
 
1.3.6 Producten, tussenproducten en looptijd 
Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 leidt tot de volgende tussenproducten:  
− Een conceptueel model met algemene en domeinspecifieke kenmerken van leerlingen, docenten en 
scholen (incl. het onderwijs op het gebied van leesvaardigheid) die naar verwachting samenhangen 
met de leesvaardigheid van leerlingen.  
− Een conceptueel model en toetsmatrijs voor de toets leesvaardigheid . 
− Set instrumenten voor het peilingsonderzoek, samengesteld uit bestaande en/of nieuw ontwikkelde 
items. Onderdeel van Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 vormt een pretest van het 
toetsinstrumentarium op niet aan het hoofdonderzoek deelnemende scholen. Voor de pretest werft 
Opdrachtnemer voldoende leerlingen van de verschillende opleidingsniveaus, neemt de pretest af en 
verantwoordt deze.   
− Afnamedesign: toedeling van de instrumenten aan opleidingen en leerlingen voor de pretest en de 
hoofdafname.  
− Instructie, handleiding en materialen voor de afname.  
 
Pagina 15 van 39 
 
− Wervingsplan en wervingsbrieven. In het wervingsplan specificeert Opdrachtnemer welke aanpak zal 
worden gevolgd om het beoogde responspercentage te realiseren.  
− Datamanagementplan (FAIR-principes). 
− Analyseplan. In het analyseplan specificeert Opdrachtnemer welke analyses worden uitgevoerd om de 
kwaliteit van het instrumentarium te bepalen. Het gaat hier om zowel het gebruik van passende 
psychometrische analyses voor het bepalen van vaardigheidsschatters, waaronder plausible values en een 
puntschatter van de vaardigheid, evenals het gebruiken van adequate technieken voor de schaalconstructie 
van concepten die worden bevraagd met de vragenlijsten. Daarnaast wordt aangegeven welke 
analysetechnieken worden ingezet ter beantwoording van de onderzoeksvragen (zie ook 1.3.4 Analyse 
en databestanden).  
− Terugkoppeling aan individuele scholen die hebben deelgenomen aan het peilingsonderzoek.  
− Voorlopige dataset met resultaten van de schaling van alle data inclusief wegingen en plausible values 
indien van toepassing.  
Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 leidt tot de volgende eindproducten:  
− Technisch eindrapport met verantwoording van alle onderdelen van het onderzoek plus de rapportage 
voor de deelnemende scholen over de leesprestaties van leerlingen en een beschrijving van het 
leesonderwijs op de deelnemende scholen.   
− Definitief databestand van Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 dat in een voorgeschreven format 
wordt opgeleverd aan de inspectie (zie Bijlage J Richtlijnen data-aanlevering bij peilingsonderzoek 
inspectie).  
Het eindrapport van Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 bevat ten minste:  
− Een beschrijving van de opzet van het onderzoek, de werving en de respons (incl. verantwoording 
respons/representativiteit en non-respons analyse).  
− De opzet en uitvoering van het veldwerk en de dataverzameling (incl. een beschrijving en 
verantwoording van de kwaliteit van het databestand).  
− Een beschrijving en verantwoording van het gebruikte instrumentarium (incl. behandeling van 
ontbrekende gegevens, schaling, betrouwbaarheid en validiteit van de gehanteerde instrumenten).  
− De resultaten van de analyses ter beantwoording van de onderzoeksvragen.  
  
De inspectie zal aan de hand van het eindrapport van de opdrachtnemer zelf een publieksvriendelijke 
rapportage publiceren over de resultaten van Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028. Nadat het rapport van de 
inspectie is verschenen (maximaal een jaar na oplevering van het eindrapport door de opdrachtnemer), kan de 
opdrachtnemer zelf over het door hem uitgevoerde onderzoek publiceren.  
NB: voor publicaties die volgen uit Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 geldt dat deze onmiddellijk nadat de 
publicatie van de inspectie is verschenen, wereldwijd vrij toegankelijk moeten zijn. Bij de peilingsonderzoeken 
zijn Opdrachtnemers verplicht om de inspectie gebruiksrecht te verlenen over nieuw ontwikkelde 
onderzoeksinstrumenten. Indien er vragen worden gebruikt uit bestaande (internationale) studies, blijven deze 
eigendom van deze studies en moet voor het gebruik elke keer toestemming worden gevraagd. Ook dienen 
Opdrachtnemers aanvullende afspraken te maken met de inspectie over items die bij een volgende peiling als 
ankeritems ingezet kunnen worden, en dienen zij deze items, de bijbehorende bronnen, illustraties etc. en de 
data van de afname beschikbaar te stellen aan de inspectie. 
Aangezien de inspectie zelf een publieksvriendelijke rapportage zal publiceren op basis van het aangeleverde 
eindrapport van de opdrachtnemer, betreffen de kosten voor kennisbenutting enkel eventuele kosten voor het 
in afstemming met de inspectie en het NRO organiseren van bijeenkomsten, uitvoeren van activiteiten of 
ontwikkelen van producten voor (specifieke) doelgroepen om eindresultaten te presenteren of verspreiden.  
 
Pagina 16 van 39 
 
Looptijd Peil.Leesvaardigheid 2027-2028 
De beoogde periode van uitvoering is april 2026 tot december 2028.  
Globaal genomen dient de werving voor het hoofdonderzoek najaar 2027 aan te vangen en de dataverzameling 
voor het hoofdonderzoek april-juli 2028. De feedback aan de deelnemende scholen dient uiterlijk oktober 2028 
aan de scholen te worden toegestuurd. Tot slot dienen de eindrapportage en het databestand uiterlijk 23 
december 2027 aan de inspectie te worden opgeleverd. 
1.3.7 Overige specifieke voorwaarden 
Begeleidingscommissie  
Ten behoeve van de uitvoering van het peilingonderzoek vindt 6 tot 8 keer gedurende de looptijd van het 
onderzoek overleg plaats tussen de uitvoerders en een nog samen te stellen begeleidingscommissie onder 
regie en voorzitterschap van de inspectie. De begeleidingscommissie bestaat uit een vertegenwoordiging van 
de inspectie, een inhoudsdeskundige vanuit een universiteit of hogeschool, een psychometrisch expert en een 
of twee praktijkvertegenwoordigers vanuit het mbo. De begeleidingscommissie adviseert de Opdrachtnemer 
gedurende de uitvoering van dit onderzoek vanuit de in deze aanbesteding geformuleerde opdracht. Ze 
bespreekt met de Opdrachtnemer onder andere de conceptversies van de instrumenten, het analyseplan, het 
terugkoppelingsrapport voor de deelnemende instellingen en het technisch eindrapport, en stelt deze vast. In 
een startgesprek wordt de nadere invulling van de aanpak – binnen de door de Opdrachtnemer voorgestelde 
kaders – vastgelegd. 
In een startgesprek wordt de nadere invulling van de aanpak –  binnen de door de opdrachtnemer voorgestelde 
kaders – vastgelegd. Het startgesprek vindt plaats begin mei. De begeleidingscommissie adviseert de 
Opdrachtnemer gedurende de uitvoering van dit onderzoek vanuit de in deze aanbesteding geformuleerde 
opdracht. Ze bespreekt met de opdrachtnemer onder andere de conceptversies van de instrumenten, het 
analyseplan, terugkoppelingsrapport voor de deelnemende scholen en het rapport, en stelt deze vast.  
Overige  
De inspectie is verantwoordelijk voor het archiveren van de definitieve datasets en instrumenten. Het NRO 
onderzoekt de juridische en technische haalbaarheid van het koppelen van de Peil.Leesvaardigheid mbo 2026 -
2027-data aan het Nationaal Cohortonderzoek Onderwijs (NCO) dat onderdeel is van het NRO. Indien dit 
juridisch en technisch mogelijk is, dienen de databestanden ter beschikking te worden gesteld aan het CBS, ten 
behoeve van het NCO. Bij aanvang van het project wordt hierover overlegd met de coördina toren van het NCO, 
en zullen instructies en handleidingen worden verstrekt op basis waarvan de dataverzameling kan worden 
aangepast en informatie kan worden verstrekt aan de respondenten.  
De winnende Inschrijver dient na de mededeling van de voorlopige gunningsbeslissing een samenvatting van 
maximaal 250 woorden van het gehele project op te sturen. Deze wordt gebruikt voor 
communicatiedoeleinden rondom de Opdracht.  
Voor meer informatie over de Opdracht wordt verwezen naar de Bijlage A Programma van Eisen dat is 
opgenomen in TenderNed. 
1.3.8 Buiten-scope 
De scope van deze aanbesteding is beperkt tot hetgeen in deze paragraaf van dit Beschrijvend document is 
beschreven. De volgende onderdelen maken geen deel uit van deze Europese aanbesteding:  
 
Pagina 17 van 39 
 
- Speciaal onderwijs; 
- Deze peiling betreft het voortgezet onderwijs en daarmee valt primair onderwijs buiten de scope.  
1.4 Indicatieve omvang van de Opdracht 
Voor deze opdracht hanteert de Aanbestedende dienst een plafondbedrag van € 612.170,00 exclusief btw. 
Een Inschrijving die dit plafondbedrag overschrijdt, wordt terzijde gelegd. 
 
De genoemde bedragen zijn slechts ter indicatie verstrekt; hieraan kunnen door de Inschrijvers geen rechten worden 
ontleend. 
1.5 Samenvoeging c.q. Percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is er geen sprake van samenvoeging van opdrachten, maar van één 
opdracht. De Aanbestedende dienst heeft na zorgvuldige afweging besloten om de Opdracht niet onder te verdelen 
in meerdere Percelen. 
 
Van doorslaggevend belang hiervoor zijn de volgende aspecten geweest: 
• Er is sprake van logisch samenhangende, onlosmakelijk met elkaar verbonden onderdelen waarbij het onwenselijk 
is scherpe afbakeningen te definiëren; 
• De Aanbestedende dienst wil graag één leverancier die eindverantwoordelijk is vanuit het oogpunt van 
beheersbaarheid, continuïteit, eenduidige communicatie en efficiënte en effectieve inrichting van contract- en 
leveranciersmanagement; 
• Het samenvoegen en het niet indelen van percelen leidt niet tot beperkingen voor het MKB aangezien 
ondernemingen in samenwerkingsverbanden of met hoofd-/onderaannemersconstructies mogen inschrijven, 
waardoor ook kleinere bedrijven reële kansen hebben op gunning van de Overeenkomst. 
1.6  Duur van de opdracht 
De Overeenkomst zal naar verwachting ingaan op april 2026.  
 
De levering van de overeengekomen Diensten dient uiterlijk te hebben plaatsgevonden op 30 juni 2029. Het 
technisch eindrapport dient in december 2028 te worden opgeleverd conform de planning van de inspectie.  
 
1.7 Overeenkomst en verwerkersovereenkomst 
De Aanbestedende dienst is voornemens om een Overeenkomst af te sluiten met de Inschrijver die de economisch 
meest voordelige Inschrijving heeft ingediend. De Dienstverlening vindt plaats binnen de kaders en het gestelde van 
de Overeenkomst welke is opgenomen in TenderNed.  De Aanbestedende dienst gebruikt voor haar inkoop van 
producten en diensten rijksbreed vastgestelde inkoopvoorwaarden waarbij rekening is gehouden met een 
proportionele verdeling van risico’s tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer.  
 
Op de Overeenkomst zijn de ARVODI-2025 (Algemene Inkoopvoorwaarden) (bijlage C) van toepassing. Inschrijver 
dient met deze Algemene Inkoopvoorwaarden akkoord te gaan. Algemene verkoopvoorwaarden, 
branchevoorwaarden of andere voorwaarden van Inschrijver worden uitdrukkelijk uitgesloten en zijn op deze 
Opdracht niet van toepassing. 
 
Opdrachtnemer dient alle relevante bepalingen van de Algemene verordening persoonsgegevens (AVG) in acht te 
nemen.  
 
Pagina 18 van 39 
 
2 P rocedure en voorwaarden 
2.1 Aanbestedingsprocedure 
De aanbesteding van deze Overeenkomst vindt plaats met inachtneming van en conform de Aanbestedingswet 2012. 
Voor deze aanbesteding wordt de openbare procedure gehanteerd. 
2.2 Digitaal aanbesteden 
De gehele aanbestedingsprocedure wordt, zowel vanuit de zijde van de Aanbestedende dienst als vanuit de zijde van 
de Inschrijver, volledig digitaal uitgevoerd via TenderNed. Dit houdt in dat:  
 
• Het indienen van vragen met betrekking tot deze aanbesteding dient uitsluitend te verlopen via de Vraag- en  
   Antwoordmodule op het TenderNed-platform. 
• De Nota (‘s) van Inlichtingen digitaal gepubliceerd zal/zullen worden op het TenderNed platform;  
• Het downloaden van documenten die verband houden met deze aanbesteding via het TenderNed platform zal  
   plaatvinden;  
• Het uploaden van alle door Inschrijver in te dienen documenten en daarmee het indienen van de gehele  
   Inschrijving zal plaatsvinden via het TenderNed platform;  
• Alle communicatie vanuit Inschrijver en Aanbestedende dienst plaats zal vinden via de berichtenmodule van het  
   TenderNed platform. 
 
Inschrijver heeft ten behoeve van de Gunningfase via het TenderNed platform toegang tot:  
• De Aanbestedingsdocumenten: De documenten die ten behoeve van onderhavige aanbestedingsprocedure zijn  
   opgesteld door de Aanbestedende dienst. Dit is het Beschrijvend document inclusief bijlagen, de Nota (‘s) van  
   inlichtingen en het prijzenblad in het TenderNed platform;  
• De Inschrijving van Inschrijver: de door Inschrijver rechtsgeldig ondertekende en ingediende digitale Inschrijving op  
   basis van alle door de Aanbestedende dienst opgestelde Aanbestedingsdocumenten;  
• Planning: De planning van onderhavige aanbesteding, die is opgenomen onder het tabblad “planning”.  
 
Bij vragen over de werking van TenderNed dient u contact op te nemen met TenderNed. 
 
2.3 Planning 
De beoogde planning van deze aanbesteding is als volgt: 
Activiteit Datum 
Publicatie van de aanbesteding (startdatum aanbesteding) 23 oktober 2025 
Uiterste termijn aanmelden online informatiebijeenkomst 7 november 2025 
Online informatiebijeenkomst 10 november 2025, 10.00-11.00 uur 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (1e vragenronde) 17 november 2025  
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 1 27 november 2025 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (2e vragenronde) 5 januari 2026 
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 2 15 januari 2026 
Uiterste termijn voor indienen van de Inschrijving via 
TenderNed  
2 februari 2026, uiterlijk 11.00 uur 
Openen Inschrijvingen 2 februari 2026, na 11.00 uur 
Mededeling van de gunningsbeslissing 25 maart 2026 
Einde bezwaartermijn  14 april 2026 
 
Pagina 19 van 39 
 
Definitieve gunning 15 april 2026  
Ingangsdatum Overeenkomst 8 mei 2026 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de beoogde tijdsplanning te wijzigen. In geval de 
Aanbestedende dienst overgaat tot wijziging van de beoogde planning wordt dit naar alle betrokkenen 
gecommuniceerd. Inschrijvers kunnen geen rechten ontlenen aan deze beoogde planning. De in dit (of het 
gewijzigde) tijdschema genoemde data aangaande het indienen van vragen en het indienen van Inschrijvingen gelden 
als fatale termijnen. 
2.4 Communicatie 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding dient te allen tijde digitaal via TenderNed te verlopen. Elke 
poging om op een andere wijze informatie te krijgen en/of elke poging om de al dan niet bij deze aanbesteding 
betrokken medewerkers te beïnvloeden, op welke wijze dan ook, kan tot Uitsluiting leiden. 
 
2.5 Informatiebijeenkomst 
Op 10 november 2025 wordt van 10.00-11.00 uur een digitale informatiebijeenkomst gehouden via TEAMS 
georganiseerd. Deelname aan de informatiebijeenkomst is niet verplicht. Geïnteresseerden kunnen zich uiterlijk tot 
7 november 2025 via de berichtenmodule van TenderNed aanmelden voor deze informatiebijeenkomst. Hierbij dient 
aangegeven te worden: organisatienaam, naam en e-mailadres van de deelnemer(s). Deelnemers ontvangen de 
uitnodiging voor de digitale informatiebijeenkomst via Outlook. 
De informatiebijeenkomst heeft als doel een toelichting te geven op de aanbestedingsprocedure. De presentatie die 
getoond worden tijdens de informatiebijeenkomst wordt daarna op TenderNed geplaatst. Via de chatfunctie kunnen 
tijdens de informatiebijeenkomst vragen worden gesteld. De antwoorden op alle gestelde vragen worden uiterlijk op 
27 november 2025 op TenderNed geplaatst. 
 
2.6 Nota van inlichtingen 
In de eerste vragenronde dienen vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten uiterlijk op 17 november 
2025 via de Vraag- en Antwoordmodule op TenderNed te zijn ingediend.  
 
Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst 
geanonimiseerd worden beantwoord en uiterlijk op 27 november 2025 via TenderNed aan alle Inschrijvers 
beschikbaar worden gesteld middels een Nota van Inlichtingen. 
 
In de tweede vragenronde dienen vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten uiterlijk op 5 januari 
2026 via de Vraag- en Antwoordmodule op TenderNed te zijn ingediend.  
 
Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst 
geanonimiseerd worden beantwoord en uiterlijk op 15 januari 2026 via TenderNed aan alle Inschrijvers beschikbaar 
worden gesteld middels een Nota van Inlichtingen. 
 
Na 5 januari 2026 heeft de Inschrijver zijn of haar recht ten aanzien van het inwinnen van informatie of het doen van 
voorstellen verwerkt. Vragen en wijzigingsvoorstellen die na deze termijn via TenderNed worden ontvangen en 
vragen en wijzigings- en afwijkingsvoorstellen die niet conform de in deze paragraaf vermelde procedure zijn 
ingediend, worden niet meer in behandeling genomen, behalve als een situatie zich voordoet die van wezenlijk 
belang is voor de in te dienen Inschrijvingen.  
 
 
Pagina 20 van 39 
 
Een Inschrijver kan de Aanbestedende dienst verzoeken om bepaalde informatie niet in de Nota van Inlichtingen op 
te nemen, indien openbaarmaking van deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde 
economische belangen van de Inschrijver. In dat geval kan de Aanbestedende dienst aan Inschrijver individuele 
inlichtingen verstrekken.  
 
Inschrijver kan geen rechten ontlenen aan mondeling gedane uitspraken van de Aanbestedende dienst.  
De tijdige ontvangst na verzending van zowel de vragen als de Nota van inlichtingen valt buiten de 
verantwoordelijkheid van de Aanbestedende dienst. 
 
2.7 Rangorde documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen het Beschrijvend document en de Nota van inlichtingen, prevaleert de Nota 
van inlichtingen. Indien er in voorkomende situaties meerdere Nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert, in geval van 
tegenstrijdigheden tussen de Nota’s van inlichtingen, de meest recente Nota van inlichtingen.   
2.8 Gestanddoening van de Inschrijving 
Inschrijver dient de Inschrijving gestand te doen gedurende 6 (zes) maanden na de uiterste inleverdatum van de 
Inschrijving. Indien in kort geding wordt opgekomen tegen de gunningsbeslissing eindigt de gestanddoeningstermijn 
30 kalenderdagen na de dag waarop door de rechter in eerste aanleg uitspraak is gedaan, voor zover deze datum ligt 
na de datum zoals aan de orde in de eerste volzin. Tot deze momenten heeft de Inschrijving het karakter van een 
onherroepelijk aanbod. Indien schriftelijk bezwaar wordt gemaakt tegen de Gunningsbeslissing en/of een kort geding 
aanhangig wordt gemaakt heeft de Aanbestedende dienst het recht de Overeenkomst later in werking te laten 
treden. 
2.9 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of 
onregelmatigheid 
De Aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Indien een Inschrijver meent dat informatie of een 
bepaling in de beschikbaar gestelde Aanbestedingsdocumenten onjuist, onrechtmatig of op andere wijze 
onregelmatig is, dan dient die Inschrijver de Aanbestedende dienst zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk op de datum 
en tijdstip waarop de tweede vragenronde start uit de tabel in paragraaf 2.3 via TenderNed te attenderen op die 
vermeende onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid. 
 
Na deze datum kan de Inschrijver geen beroep meer doen op die onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 
en heeft de Inschrijver zijn rechten verwerkt om daarop enige aanspraak te baseren. 
 
2.10 Inschrijving zonder voorbehoud  
Bij Inschrijving dient een Inschrijver onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle Aanbestedingsdocumenten, die 
tezamen de volledige uitvraag van deze aanbesteding vormen.  
Inschrijver dient akkoord te gaan met de bepalingen in het Inschrijfformulier in bijlage E, dit formulier volledig in te 
vullen en het door een rechtsgeldig vertegenwoordiger rechtsgeldig te laten ondertekenen. Indien een Inschrijver 
niet onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van deze Aanbestedingsdocumenten is de Inschrijving 
onregelmatig en komt deze niet voor verdere beoordeling in aanmerking. 
 
NB. Ondertekening van in te dienen documenten ten behoeve van de Inschrijving dient te geschieden door een 
functionaris die rechtsgeldig bevoegd is om namens Inschrijver op te treden en in voorkomend geval door de 
rechtsgeldig vertegenwoordiger van de betreffende leden van het samenwerkingsverband. Inschrijver moet aan 
kunnen tonen dat de ondertekenaar bevoegd is de betreffende rechtspersoon te vertegenwoordigen. Doorgaans zal 
 
Pagina 21 van 39 
 
uit het handelsregister blijken wie rechtsgeldig bevoegd is. Wanneer in het handelsregister is opgenomen dat twee of 
meer personen gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de documenten ook door al deze personen 
worden ondertekend. Wanneer in het uittreksel beperkingen op de volmacht zijn geformuleerd dan moet daar 
rekening mee worden gehouden. Is een specifieke schriftelijke volmacht voor ondertekening van de Inschrijving 
afgegeven door de bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijvende rechtspersoon, dan moet deze volmacht bij de 
Inschrijving worden gevoegd. 
 
 
2.11 Verduidelijking Inschrijving 
Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of vragen oproept kan de Aanbestedende dienst ter verduidelijking 
schriftelijk aanvullende/toelichtende informatie opvragen bij de Inschrijver. Deze aanvullende c.q. toelichtende 
informatie dient binnen 24 uur (op werkdagen), of een langere door de Aanbestedende dienst afgegeven termijn, na 
aanvraag daarvan via TenderNed te worden verstrekt en maakt deel uit van de Inschrijving. 
2.12 Varianten 
Het indienen van een Variant voor deze aanbesteding is niet toegestaan. 
2.13 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 
 
Een Inschrijving dient voor de uiterste termijn voor het indienen van een Inschrijving in TenderNed te zijn ingediend. 
Zie de data onder 2.3 Planning. Inschrijvingen kunnen alleen via TenderNed worden ingediend. Inschrijvingen die niet 
tijdig zijn ingediend, worden uitgesloten van deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Inschrijvingen via andere 
kanalen worden niet geaccepteerd. Inschrijver draagt zelf volledig het risico van het niet op tijd indienen van een 
Inschrijving.  
 
De Inschrijving behelst volledige beantwoording van alle eisen en Gunningscriteria én alle in te dienen informatie/ 
documenten/ bijlagen. Het is niet toegestaan in de vaste (meegestuurde) teksten van bijlagen die met de Inschrijving 
moeten worden ingediend op welke wijze dan ook wijzigingen aan te brengen. Het risico op ontbreken van 
informatie en/of antwoorden door onjuiste of onvolledige overname van overzichten, gegevens en verklaringen, 
berust bij Inschrijver. 
 
2.14 Inschrijving met anderen 
 
Een Inschrijver mag slechts één Inschrijving indienen. Indien een Inschrijver niet zelfstandig in het in de 
Aanbestedingsdocumenten gevraagde kan of wil voorzien, is de mogelijkheid aanwezig om een Inschrijving in te 
dienen in samenwerking met Derden. 
 
De deelname in samenwerking is op één of meer van de volgende manieren mogelijk:  
• Ofwel in een Combinatie waarbij de deelnemers van de Combinatie gezamenlijk één Inschrijving indienen en elke  
   deelnemer van de Combinatie hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen die voortvloeien     
   uit de Overeenkomst. Na Inschrijving en gedurende de looptijd van de Overeenkomst mag zonder toestemming van  
   de Aanbestedende dienst c.q. Opdrachtgever de samenstelling van de Combinatie niet wijzigen.  
• Ofwel als Inschrijver, die zich beroept op de financiële en/of economische draagkracht van een Derde. Men kan  
   hierbij onder andere denken aan een beroep op het moederbedrijf wanneer een Inschrijver deel uitmaakt van een  
   concern;  
   Een voorwaarde is dat Inschrijver aantoont dat Inschrijver werkelijk kan beschikken over de middelen van die     
   Derde. Dit kan Inschrijver bijvoorbeeld doen door een holdingverklaring of een borgtocht bij te voegen of een  
   overeenkomst met de betreffende Derde of door een verklaring van de betreffende Derde toe te voegen, waarin  
   deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst. Betreffende     
 
Pagina 22 van 39 
 
   verklaringen dienen desgevraagd te worden overgelegd. Als Inschrijver voor het aantonen van de financiële en     
   economische draagkracht een beroep doet op een andere natuurlijke persoon of rechtspersoon kan deze, naast  
   Inschrijver, hoofdelijk aansprakelijk worden gesteld voor de uitvoering van de opdracht.  
 
• Ofwel als Inschrijver die zich beroept op de technische of beroepsbekwaamheid van een Derde. Als Inschrijver voor  
   het aantonen van de relevante beroepservaring een beroep doet op een Derde, dient Derde de diensten waarvoor  
   die bekwaamheid is vereist, te verrichten. Inschrijver (Hoofdaannemer) is na eventuele gunning aansprakelijk voor  
   het nakomen van alle verplichtingen, inclusief de activiteiten die door de betreffende Derde(n) als  
   onderaannemer(s) worden verricht;  
• Ofwel als Hoofdaannemer met onderaannemers, met een beroep op de deelwerkzaamheden die door deze  
   onderaannemers voor de hoofdopdracht zullen worden uitgevoerd, waarbij deze deelwerkzaamheden ook  
   daadwerkelijk door de betreffende onderaannemers moeten worden verricht.  
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen (op het gebied van 
financiële en economische draagkracht en/of technische of beroepsbekwaamheid) dient Inschrijver in Deel II, 
onderdeel C van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (hierna: UEA) aan te geven dat de Inschrijver een 
beroep doet op een Derde om te voldoen aan de Geschiktheidseisen en vermeldt Inschrijver in dat onderdeel op 
welke Geschiktheidseis(en) Inschrijver een beroep doet op (een) Derde(n) en wie die Derde(n) is/zijn. De betreffende 
Derde(n) dien(t)(en) dan ook het UEA in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen. 
 
Er kan voor het aantonen van Geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een Derde als op deze Derde 
geen Uitsluitingsgronden, zoals genoemd in hoofdstuk 4, van toepassing zijn. 
2.15 Inschrijving binnen concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien zij ieder de Inschrijving zelfstandig 
en onafhankelijk van de andere Inschrijvers die deel uitmaken van hetzelfde concern hebben opgesteld, daarbij de 
eerlijke mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen.  
2.16 Geen vergoeding 
De Aanbestedende dienst vergoedt geen kosten voor het opstellen en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip 
van eventueel te verstrekken nadere inlichtingen.  
2.17 Staking bedrijfsactiviteiten 
Indien Inschrijver gedurende de aanbestedingsprocedure aangeeft dat de Inschrijver zijn voor de aanbesteding 
relevante bedrijfsactiviteiten staakt, dan leidt dit tot terzijde legging van de Inschrijving. 
2.18 Stopzetting aanbesteding 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde 
Overeenkomst de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen, c.q. niet over te gaan tot 
gunning. Inschrijver heeft in een dergelijk geval geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of 
anderszins.  
2.19 Geheimhouding 
De Inschrijver mag de gegevens, die de Aanbestedende dienst hem in deze aanbestedingsprocedure ter beschikking 
stelt, alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. Inschrijver is aansprakelijk voor ongeoorloofd gebruik 
van de gegevens.  
 
 
Pagina 23 van 39 
 
De Aanbestedende dienst zal de door Inschrijver verstrekte informatie vertrouwelijk behandelen, tenzij op grond van 
een wettelijke bepaling of rechterlijke uitspraak de Aanbestedende dienst verplicht wordt bepaalde informatie 
openbaar te maken. Correspondentie en ontvangen Inschrijvingen zullen na afloop niet aan de Inschrijvers worden 
geretourneerd. 
2.20 Taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is de Nederlandse taal. De Inschrijving en alle correspondentie in 
deze aanbestedingsprocedure moet dan ook in de Nederlandse taal zijn gesteld. 
2.21 Klachtenregeling 
De klachtenprocedure is beschreven in het document ‘Klachtafhandeling Aanbesteden NWO’ (zie bijlage D). Klachten 
met betrekking tot deze aanbesteding kan een Inschrijver sturen naar het e-mailadres: 
aanbestedingsklachten@nwo.nl. 
 
Indien deze klachtenafhandeling naar het oordeel van Inschrijver niet naar tevredenheid van de klager is 
afgehandeld, dan kan Inschrijver de klacht richten aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. De klacht kan 
worden ingediend via het klachtenformulier dat te vinden is op de website: 
https://www.commissievanaanbestedingsexperts.nl/indienen-klacht
. 
 
De Commissie van Aanbestedingsexperts betreft een onafhankelijke instantie ingesteld door het Ministerie van 
Economische Zaken. Om eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure te voorkomen wordt Inschrijver 
verzocht dit onverwijld te doen en hier niet mee te wachten tot na het indienen van de Inschrijvingen. 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de aanbestedingsprocedure op te schorten als een klacht is 
ingediend, maar is hiertoe niet verplicht. 
 
De klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking 
tot het gestelde in de Aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kan een Inschrijver gebruik maken van de mogelijkheid 
tot het stellen van vragen als beschreven in paragraaf 2.6 van dit Beschrijvend document. 
2.22 Beslechting van geschillen 
Ieder geschil over deze aanbesteding zal uitsluitend worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te Den 
Haag. Uitsluitend het Nederlandse recht is van toepassing. 
2.23 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomst/Overeenkomst op de verrichtingen van de Inschrijver van toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij: 
- Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl 
- Voor bepalingen inzake milieubescherming: het ministerie van Infrastructuur en Milieu;  
             www.rijksoverheid.nl/ministeries/ienm 
- Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: het ministerie van  
             Sociale Zaken en Werkgelegenheid; www.rijksoverheid.nl/ministeries/szw 
 
  
 
Pagina 24 van 39 
 
 Beoordeling van de Inschrijvingen 
3.1  Opening Inschrijvingen 
De Inschrijvingen worden op 2 februari 2025, na 11.00 uur digitaal geopend in TenderNed. Doordat de Inschrijvingen 
digitaal worden geopend, heeft het voor de Inschrijvers geen meerwaarde om deze opening bij te wonen. 
3.2  Controle op de voorwaarden van de aanbesteding 
De eerste fase van beoordeling is de controle op de aanwezigheid van alle gevraagde documenten en het voldoen 
aan de procedurele voorwaarden gesteld voor deze aanbesteding. 
 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking komen. Een Inschrijving is 
ongeldig indien Inschrijver gedurende deze aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de 
voorschriften van deze aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht. Ongeldige Inschrijvingen 
worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, afhankelijk van de situatie waardoor de ongeldigheid is 
veroorzaakt, tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. Het bieden van herstel 
is een bevoegdheid van de Aanbestedende dienst, geen verplichting. 
 
In geval de Inschrijving door de Aanbestedende dienst terzijde wordt gelegd of indien Inschrijver wordt uitgesloten 
van (verdere) deelname aan deze aanbestedingsprocedure, heeft Inschrijver geen recht op vergoeding van enigerlei 
kosten, schade en/of anderszins. 
3.3  Controle Uitsluitingsgronden  
Van een Inschrijver wiens Inschrijving niet op grond van de controle op de voorwaarden van deze aanbesteding 
terzijde is gelegd, wordt aan de hand van het UEA vastgesteld of de Verplichte en/of Facultatieve Uitsluitingsgronden 
aan de orde zijn. Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en uit de eventuele toelichting daarop onvoldoende 
blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden, kan 
de Inschrijver van deelname worden uitgesloten en de Inschrijving terzijde worden gelegd. In het geval op één of 
meer leden van een Combinatie één of meer Uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt Uitsluiting van het 
betreffende lid c.q. leden tot Uitsluiting van de Combinatie. 
 
3.4  Beoordeling Geschiktheidseisen 
Indien de Inschrijver niet is uitgesloten op basis van de Uitsluitingsgronden, wordt beoordeeld of de Inschrijver 
voldoet aan de Geschiktheidseisen zoals opgenomen in hoofdstuk 4. Het niet voldoen aan één of meerdere 
Geschiktheidseisen betekent dat de Inschrijver niet in aanmerking komt voor de Opdracht en de Inschrijving ter zijde 
wordt gelegd. 
3.5 Beoordeling op de minimumeisen  
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de procedurele voorwaarden, de Uitsluitingsgronden en die 
voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de Inschrijving getoetst op het voldoen aan de minimumeisen 
(waaronder het Programma van Eisen (bijlage A), concept Overeenkomst (bijlage B) en Algemene 
Inkoopvoorwaarden (ARVODI-2025) (bijlage C)). Het niet voldoen aan (ten minste) één minimumeis betekent dat de 
Inschrijving van verdere deelname wordt uitgesloten, tenzij naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is 
van een bagatel. 
 
Pagina 25 van 39 
 
 
Inschrijver dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen en te 
uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat Inschrijver met de minimumeisen akkoord gaat. 
3.6  Beoordeling op de Gunningcriteria 
De beoordeling van de Gunningcriteria inzake kwaliteit geschiedt door een ter zake deskundig multidisciplinair 
beoordelingsteam. Per Gunningcriterium inzake kwaliteit is een maximum aantal bladzijden A4 opgenomen. Het is 
niet toegestaan meer dan het maximum aantal A4 in te dienen. Indien meer dan het maximum aantal genoemde 
bladzijden A4 wordt aangeleverd, dan wordt alleen het benoemde maximum aantal bladzijden A4 beoordeeld. Het is 
niet toegestaan in de beantwoording bijlagen toe te voegen en/of naar bijlagen te verwijzen en/of naar 
internetpagina’s te verwijzen.  
 
Individuele beoordeling  
Elk lid van het beoordelingsteam beoordeelt eerst individueel de beantwoording op de Gunningcriteria inzake 
kwaliteit en kent individueel een score toe conform de onderstaande beoordelingstabel.  
 
Plenaire beoordeling 
Vervolgens vindt door middel van een plenair overleg consensusvorming plaats, hetgeen zal leiden tot één unaniem 
beoordelingscijfer per Gunningcriterium inzake kwaliteit.  
 
Beoordelingstabel met toelichting op evaluatiemethode in TenderNed 
Onderstaande tabel geeft een opsomming weer van de scoremethodiek. Deze opsomming is uitputtend – uitsluitend 
deze genoemde hele scores kunnen per kwalitatief Gunningscriterium worden toegekend.  
Kwaliteit van de uitwerking Score 
Geen opgave Inschrijver heeft in het geheel geen reactie gegeven 0 
Slecht Inschrijver heeft het gevraagde slecht (slechts heel summier of zeer beperkt 
inhoudelijk relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit zeer 
beperkt aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling 
en/of sluit zeer beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
2 
Onvoldoende De aspecten zijn onvoldoende (slechts ten dele of beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit niet voldoende aan 
bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling en/of sluit ten 
dele of maar beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst. 
4 
Voldoende De aspecten zijn voldoende inhoudelijk relevant uitgewerkt. De uitwerking van 
de aspecten sluit voldoende aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling 
en vraagstelling en/of sluit voldoende aan bij de wens van de Aanbestedende 
dienst.  
6 
Goed De aspecten zijn volledig en goed inhoudelijk relevant uitgewerkt. De 
uitwerking van de aspecten sluit goed aan bij de gevraagde dienstverlening, 
doelstelling en vraagstelling en/of sluit goed aan bij de wens van de 
Aanbestedende dienst.  
8 
Uitstekend De aspecten zijn uitstekend uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit 
uitstekend aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling. 
Er worden inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden aangeboden die 
volledig aansluiten bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
10 
 
 
 
 
 
Pagina 26 van 39 
 
Beoordelingskader 
Hieronder staan de algemene beoordelingsaspecten voor de Gunningscriteria inzake kwaliteit aangegeven. De 
beantwoording van Inschrijver:  
• houdt rekening met en sluit aan op de relevante passages uit het Programma van Eisen en de overige 
Aanbestedingsdocumenten; 
• is concreet, volledig en realistisch toepasbaar/uitvoerbaar; 
• is doeltreffend en doelmatig; 
• is passend: bij beantwoording van vragen is blijk gegeven van begrip en aansluiting op de werkelijkheid van de 
Aanbestedende dienst. 
 
Daarnaast geldt per kwalitatief Gunningscriterium dat er specifieke aspecten zijn waar het beoordelingsteam 
rekening mee houdt bij de beoordeling. Deze specifieke aspecten staan bij het desbetreffende kwalitatief 
Gunningscriterium genoemd. 
 
Minimale score 
Voor elk Gunningcriterium geldt een minimale vereiste score van 6, wat betekent dat op Gunningscriterium 1, 
Gunningscriterium 2, Gunningscriterium 3 en Gunningscriterium 4 elk afzonderlijk ten minste een score van 6 moet 
worden behaald. Inschrijvers dienen voor die Gunningcriteria een score te behalen die gelijk of hoger is dan dat 
minimum. Indien de score op een of meer van deze Gunningcriteria lager is dan een 6, dan beschouwt de 
Aanbestedende dienst de Inschrijving als ongeldig. De Aanbestedende dienst zal deze Inschrijving uitsluiten van 
verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
3.7  Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 
De Aanbestedende dienst is voornemens de Opdracht te gunnen aan de Inschrijving die, op basis van de beoordeling 
van de vooraf bekendgemaakte gunningscriteria, de hoogste totaalscore heeft behaald. 
De gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving wordt berekend door optelling van de gewogen eindscores op de 
gunningcriteria. De behaalde gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving over alle Gunningscriteria tezamen 
wordt afgerond op twee (2) decimalen achter de komma. Deze op twee (2) decimalen afgeronde gewogen 
totaalscore is de score die een Inschrijver heeft behaald voor zijn Inschrijving en die aangeeft op welke plaats een 
Inschrijver is geëindigd.  
3.8  Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 
Alle Inschrijvers ontvangen via TenderNed een schriftelijk bericht over de Mededeling van de gunningsbeslissing. Dit 
bericht houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de Inschrijver(s) zoals bedoeld in artikel 6:217 eerste lid BW 
en er komt door dit bericht dus nog geen Overeenkomst tot stand. Aan de Mededeling van de gunningsbeslissing 
kunnen geen rechten worden ontleend. De Aanbestedende dienst kan derhalve uit eigener beweging terugkomen op 
het voornemen tot gunning, zonder dat de Inschrijver(s) aan wie hij voornemens is te gunnen, aanspraak kan maken 
op enige schadeloosstelling.  
 
De Inschrijvers van wie de Inschrijving is afgewezen ontvangen in dit zelfde bericht de motivering van de afwijzing. In 
dit bericht wordt de naam van de Inschrijver, die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft gedaan vermeld, 
alsmede de kenmerk(en) en voorde(e)l(en) van de winnende Inschrijving ten opzichte van de betreffende 
Inschrijving.  
 
De Aanbestedende dienst neemt een opschortende termijn in acht van twintig (20) kalenderdagen welke aanvangt 
op de dag na de datum van verzending van de Mededeling van de gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers. 
Indien een Inschrijver bezwaren heeft tegen de Gunningbeslissing, kan de Inschrijver door betekening van een 
dagvaarding een kort geding aanhangig maken bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Den Haag (locatie Den 
 
Pagina 27 van 39 
 
Haag). De Aanbestedende dienst dient hiervan gelijktijdig schriftelijk op de hoogte te worden gebracht door het 
toezenden van een kopie van de dagvaarding middels TenderNed. Indien door een Inschrijver een kort geding 
aanhangig is gemaakt, zal de Aanbestedende dienst in beginsel niet overgaan tot het gunnen van de Opdracht en het 
sluiten van de Overeenkomst voordat er in kort geding vonnis is gewezen.  
Indien niet, of niet tijdig een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de gepasseerde Inschrijvers geen bezwaren 
meer maken naar aanleiding van de Gunningsbeslissing en hebben zij hun rechten ter zake verwerkt. De 
Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om gevolg te geven aan de geuite Gunningsbeslissing en tot 
definitieve gunning over te gaan. De gepasseerde Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten 
verwerkt om in een (bodem)procedure een vordering tot schadevergoeding in te stellen. 
Ook behoudt de Aanbestedende dienst zich het recht voor om een voornemen tot gunning op te schorten indien een 
klacht is ingediend. 
 
De Overeenkomst is pas definitief gegund, indien de Aanbestedende dienst dit uitdrukkelijk aan de Inschrijver die de 
economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend heeft meegedeeld. 
3.9  Verificatie Inschrijving 
Tijdens de bezwaartermijn wordt het gestelde in het UEA van de winnende Inschrijver geverifieerd, door onder meer 
het opvragen van de bewijsstukken zoals beschreven in hoofdstuk 4. De winnende Inschrijver wordt verzocht om 
binnen een termijn van tien (10) Werkdagen na dagtekening van het daartoe strekkend verzoek van de 
Aanbestedende dienst de gevraagde stukken te overleggen en de gevraagde informatie te verstrekken.  
  
Indien de bewijsstukken niet bevestigen wat door Inschrijver verklaard is in het UEA wordt diens Inschrijving terzijde 
gelegd c.q. de Gunningbeslissing op dit punt ingetrokken, tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst 
sprake is van een bagatel. 
 
De Aanbestedende dienst kan daarnaast verlangen dat de Inschrijver die de economisch meest voordelige 
Inschrijving heeft ingediend zijn Inschrijving nader toelicht en/of voorziet van ondersteunende bescheiden. De 
Aanbestedende dienst is gerechtigd, doch niet gehouden om alle op basis van de in deze aanbesteding in te dienen 
gegevens en verklaringen in een verificatiegesprek op hun juistheid te controleren. Mocht aan de hand van het 
verificatiegesprek blijken dat de toelichting niet in overeenstemming is met de ingediende Inschrijving, dan kan dit 
leiden tot het alsnog afwijzen van de Inschrijving. 
 
In geval de Inschrijving van de winnende Inschrijver tijdens de bezwaartermijn alsnog terzijde gelegd wordt, trekt de 
Aanbestedende dienst de mededeling gunningsbeslissing in. Indien om enige reden met de beoogde Opdrachtnemer 
geen Overeenkomst wordt gesloten, zal geen herberekening van de ontvangen en geschikt bevonden Inschrijvingen 
plaatsvinden en zal de opdracht gegund worden aan de nummer twee (2) in de oorspronkelijke ranking.  
Deze situatie leidt tot het verzenden van een nieuwe Mededeling gunningsbeslissing en een nieuwe bezwaartermijn. 
3.10 Gelijk eindigen 
Indien na zorgvuldige beoordeling van alle Inschrijvingen blijkt dat twee of meer Inschrijvingen met dezelfde 
gewogen totaalscore op de eerste plaats eindigen, dan zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 1 Kwaliteit van het onderzoeksplan aangemerkt worden als de economisch meest voordelige 
Inschrijving. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de In

=== Document: bijlage a programma van eisen ===
Bijlage A: Programma van Eisen 
In dit Programma van Eisen zijn de eisen opgenomen die de Aanbestedende dienst stelt aan de gevraagde Diensten 
en aan de prijsstelling. Opdrachtnemer dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te ondertekenen en aan de 
Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat Opdrachtnemer akkoord gaat 
met en voldoet aan de in het Programma van Eisen gestelde eisen en deze zal naleven gedurende uitvoering van de 
Opdracht. 
 
Het niet voldoen aan één of meerdere eisen zal voor Aanbestedende dienst aanleiding zijn de Inschrijving uit te 
sluiten van verdere beoordeling. 
 
Eisen met betrekking tot uitvoering van de dienstverlening  
  
1. Het onderzoek wordt uitgevoerd overeenkomstig de algemeen geldende normen voor wetenschappelijk   
onderzoek zoals neergelegd in de Nederlandse Gedragscode Wetenschappelijke Integriteit;  
2. Opdrachtnemer is in staat en voert de Opdracht uit conform het gestelde in het Beschrijvend document en de 
daarbij behorende bijlagen;  
3. Opdrachtnemer stelt een team aan conform de eisen gesteld in het Beschrijvend document;  
4. Opdrachtnemer confirmeert zich aan – en handelt volledig overeenkomstig – de vigerende wet- en regelgeving bij 
uitvoering van de Diensten;  
5. Opdrachtnemer is ten volle aansprakelijk voor de prestaties van de in te zetten personeelsleden en/of derden 
tijdens de Opdracht en is daarbij eindverantwoordelijk voor de producten/diensten die geleverd worden;  
6. Opdrachtnemer biedt Opdrachtgever onder alle omstandigheden continuïteit bij uitvoering van de 
dienstverlening. Opdrachtnemer zorgt indien noodzakelijk voor onmiddellijke vervanging van zijn medewerkers om 
de continuïteit van de Diensten te garanderen; 
7. Opdrachtnemer en diens medewerkers verplichten zich tot geheimhouding van alle door Opdrachtgever verstrekte 
(bedrijfs-, persoons- en vertrouwelijke) gegevens. Voor zover medewerkers van Opdrachtnemer (bedrijfs- en 
vertrouwelijke) gegevens van Opdrachtgever opslaan op een device, dragen zij zorg voor een adequate beveiliging 
van die informatie;  
8. Opdrachtnemer garandeert dat zijn personeelsleden en/of derden geen informatie van de Opdrachtgever en/of de 
onderzoekspopulatie openbaar maken, die als vertrouwelijk kan worden beschouwd. Dit omvat, maar is niet beperkt 
tot, persoonsgegevens van medewerkers, deelnemers aan het onderzoek en belangstellenden;  
9. Opdrachtnemer dient alle relevante bepalingen van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) in acht 
te nemen ten behoeve van de verwerking van persoonsgegevens;  
10. Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever los van alle genoemde contact- en rapportagemomenten te allen tijde 
tussentijds indien majeure wijzigingen ten opzichte van het overeengekomen onderzoeksplan zich voordoen of 
dreigen voor te doen. Bij majeure wijzigingen kan het onder andere gaan om een wijziging in het tijdpad van het 
onderzoek. Daarnaast informeert Opdrachtnemer Opdrachtgever indien gedurende de looptijd van het onderzoek 
blijkt dat de responseisen mogelijk niet gehaald zullen worden. Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever zo 
spoedig mogelijk, maar in ieder geval binnen 5 werkdagen. Indien Opdrachtnemer door onvoorziene en niet 
beïnvloedbare redenen majeure wijzigingen welke van invloed zijn op de uitvoering van de opdracht, hij zo snel 
mogelijk mogelijke oplossingen aandraagt die zorgdragen voor het voltooien van de opdracht binnen een termijn zo 
dicht mogelijk in de buurt van overeengekomen looptijd. 
  
Eisen betreffende communicatie, evaluatie, rapportage  
  
11. Opdrachtnemer zorgt voor één vast contactpersoon voor Opdrachtgever. Deze contactpersoon beschikt over 
voldoende kennis van de Dienst en de Overeenkomst om in geval van vragen of escalaties overleg te kunnen voeren 
met Opdrachtgever. De contactpersoon is per mail en telefonisch bereikbaar op werkdagen tussen 9.00 en 17.00 uur;  
12. Opdrachtnemer zorgt voor een vaste vervanging van de vaste contactpersoon in geval van o.a. ziekte, verlof of 
uitdiensttreding;  
13. Op verzoek van de contractmanager van Opdrachtgever aan Opdrachtnemer vindt er binnen één werkdag 
overleg plaats tussen de contractmanager van Opdrachtgever en vaste contactpersoon van Opdrachtnemer;  
14. Opdrachtnemer stelt zich in de samenwerking met Opdrachtgever open, coöperatief en flexibel op en biedt 
Opdrachtgever optimale ruimte voor overleg, meedenken en feedback.  
15. Bij aanvang van de opdrachtperiode vindt een startoverleg tussen Opdrachtgever, Opdrachtnemer en de 
begeleidingscommissie plaats zoals beschreven in het Beschrijvend document bij paragraaf 1.3.7; Dit startoverleg 
wordt door Opdrachtgever gepland, Opdrachtgever streeft er naar deze te organiseren binnen een maand na 
definitieve gunning. Opdrachtgever is verantwoordelijk voor de verslaglegging van het startoverleg; 
16. Vanaf de start van de Overeenkomst tot en met de uitvoering van de main study vindt 6 tot 8 keer een overleg 
met de begeleidingscommissie plaats waarin de dienstverlening wordt geëvalueerd. De agendapunten voor dit 
overleg zijn o.a.: het verloop van de scholenwerving en het behalen van het responspercentage, het verloop van de 
dataverzameling, de terugkoppeling aan deelnemende scholen, monitoring van de afspraken en de samenwerking . 
Het initiatief voor deze gesprekken ligt bij de Inspectie van het Onderwijs; 
17. Het NRO dient te worden genoemd in publicaties die volgen uit de onderzoeken; 
18. Het NRO onderzoekt de mogelijkheden om de resultaten die volgen uit de nationale metingen te presenteren op 
Onderwijskennis.nl. De winnende partij is hiermee akkoord.  
  
Eisen met betrekking tot de Facturatie 
  
19. Facturatie vindt plaats conform de betalingsregeling zoals opgenomen in de Overeenkomst;  
20. Een factuur dient minimaal de volgende gegevens te bevatten:  
• Factuurdatum  
• Hoogte van de vergoeding  
• Leverdata  
• Ordernummer  
• Omschrijving van alle geleverde diensten, gespecificeerd met een urenverantwoording in een aparte bijlage  
• Totaalbedrag factuur (exclusief en inclusief BTW)  
• Contractnummer  
• Werkordernummer  
21. Opdrachtgever dient in staat te zijn e-facturen te kunnen ontvangen en verwerken. Een elektronische factuur (e-
factuur) is een gestructureerd elektronisch bestand dat automatische en elektronische verwerking mogelijk maakt 
(geen pdf-factuur). Het verzenden van e-facturen is de laatste jaren laagdrempelig geworden. Zo hebben de meeste 
boekhoudsoftwarepakketten de optie om e-facturen te sturen inmiddels ingebouwd. Maakt Opdrachtnemer geen 
gebruik van een boekhoudpakket, dan bestaan er via marktpartijen bijvoorbeeld portalen die Opdrachtnemer 
toegang geven tot een netwerk dat eenvoudige uitwisseling van e-facturen naar Opdrachtgever mogelijk maakt. 
Indien Opdrachtgever op termijn besluit om e-factureren voor haar leveranciers verplicht te stellen, dient 
Opdrachtnemer facturen elektronisch te kunnen verzenden, zodat deze met inachtneming van de door 
Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch door Opdrachtgever kunnen worden ontvangen en verwerkt. 
Hiervoor mogen geen kosten in rekening worden gebracht aan Opdrachtgever.  
  
Eisen met betrekking tot de prijzen/ tarieven  
  
22. Opdrachtnemer geeft, door het invullen van bijlage I “Prijzenblad” en de in te dienen begroting inzicht in de 
uitvoering van Diensten voor Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 conform het Beschrijvend document en de in de 
daarbij behorende bijlagen gestelde eisen;  
23. Alle prijzen in bijlage I “Prijzenblad” zijn inclusief alle kosten die Opdrachtnemer in rekening wil brengen, 
bijvoorbeeld, maar niet uitsluitend, reis- en verblijfkosten, overhead, heffingen, opslagen, kosten voor rapportages, 
tooling, evaluaties, applicatie, administratie, ICT, backoffice, accountmanager, kosten van mogelijke derden die door 
Opdrachtnemer worden ingeschakeld, enzovoort. Opdrachtgever zal dan ook geen andere kosten vergoeden aan 
Opdrachtnemer dan de door Opdrachtnemer geoffreerde prijzen;  
24. Kosten die niet in de Inschrijving genoemd worden en niet verdisconteerd zijn in de prijsstelling, maar toch 
noodzakelijk blijken te zijn voor een goed functioneren van de Diensten, conform de in het Beschrijvend document 
en de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen, zijn voor rekening van Opdrachtnemer.

=== Document: nota van inlichtingen 1 ===
Ref. Nr. Fase Vragenronde Perceel Onderwerp Vraag Antwoord 
1 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2028 Beschrijvend document Kunt u toelichten waarom ervaring met onderzoek bij leerlingen 
met specifieke onderwijsbehoeften voor dit onderzoek relevant is?
Uit de literatuurstudie blijkt dat er een aantal interventies of aanpakken zijn waarvoor specifiek voor leerlingen met een speciale behoefte is aangetoond dat deze effectief zijn. Hoewel 
de peiling zich niet op het speciaal onderwijs richt zal er binnen het reguliere onderwijs in het ontwerp van het instrumentarium en de instructies en afname aandacht moeten zijn voor 
bijv. leerlingen met dyslexie. Ervaring met deze speciale behoeften kan de kwaliteit van het onderzoek positief beïnvloeden. Verder zal het instrumentarium een volgende peiling 
leesvaardigheid ook in het vso worden afgenomen. 
2 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2028 Beschrijvend document
Bij gunningscriterium 2 vraagt u een voorstel voor het inzetten van 
ankeritems voor het bepalen van een trend 2024 vs 2028. Bedoelt u 
hiermee een vergelijking tussen het peilingsonderzoek 
leesvaardigheid in het vo uit 2022-2023?
Ja.
3 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2028 Beschrijvend document
Kunt u toelichten wat u verstaat onder 'teksttypen' bij 
onderzoeksvraag 2 en onderzoeksvraag 4? In de 
domeinbeschrijving lijkt dit te verwijzen naar bijv. nieuwsberichten 
en advertenties. Is dat inderdaad het onderscheid dat u zoekt?
Er wordt in paragraaf 3.2.3. van de domeinbeschrijving het volgende gezegd over teksttypen: "3.2.3 Aanbod van teksten
De wettelijke kaders, en met name het referentiekader, geven duiding aan de teksttypen die leerlingen minimaal moeten lezen: informatieve teksten, instructies en betogende teksten 
(Expertgroep Doorlopende Leerlijnen Taal en Rekenen, 2008a; 2008b). Daarnaast beschrijft het Referentiekader Taal welke literaire teksten leerlingen dienen te lezen op de 
respectievelijke leesniveaus 1F, 2F en 3F. "
In paragraaf 5.2.2. van de domeinbeschrijving wordt uitvoerig beschreven wat de eisen zijn aan de teksten (en waarom). Naar deze paragraaf wordt ook verwezen in de 
aanbestedingstekst paragraaf 2.1.1.
4 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2028 Beschrijvend document Kunt u onderzoeksvraag 3 toelichten?
Er wordt in de nieuwe kerndoelen meer nadruk gelegd op dieper tekstbegrip. In paragraagf 5.2.1 van de domeinbeschrijving worden de kenmerken van de taakuitvoering uiteengezet 
(zoals begrijpen, interpreteren, evalueren, reflecteren). Wij willen graag weten hoe het gesteld is met dit diepere tekstbegrip en hoe dit gerelateerd is aan taakkenmerken. 
5 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2028 Beschrijvend document
Op pagina 11 beschrijft u 'hoe de school inspeelt op achterstanden' 
als domeinspecifiek schoolkenmerk. Op welke achterstanden 
doelt u hier?
Achterstanden in leesvaardigheid en evt. voor de leesvaardigheidstaken relevante achterstanden
6 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2028 Beschrijvend document
Op pagina 11 beschrijft u dat we voor de operationalisatie van 
algemene en domeinspecifieke kenmerken gebruik kunnen maken 
van kenmerken in einde leerjaar 2 vo 2020-2021. In dat jaartal is 
echter alleen een peiling in po uitgevoerd. Bedoelt u hier die peiling 
in po of betreft het de peiling in vo uit 2022-2023? Of is beide 
mogelijk?
Beide is mogelijk.
7 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2028 Beschrijvend document
Op pagina 10 beschrijft u dat de toets ook minimaal een (korte) 
scenario-based assessment per leerling dient te bevatten. Kunt u 
een toelichting geven op deze assessment? Wat is het doel van de 
assessment? Kunt u toelichten wat u bedoelt met een assessment 
'die daarnaast in de afnametijd ruimte biedt voor de losse 
onderdelen van de toets'?
Een scenario-based assessment kan als dit heel uitgebreid is (veel verschillende soorten teksten over een bepaald onderwerp) veel beslag leggen op de tijd. Het scenario-based 
assessment dient op een manier onderdeel te zijn van de toets dat ook de andere soorten teksten en vragen (die dus niet qua onderwerp met elkaar samenhangen) voldoende aan 
bod komen.
Aan het einde van paragraaf 5.2.1. van de domeinbeschrijving wordt uitgelegd wat het doel is van scenario-based assessments en hoe dit er praktisch uit kan zien.
8 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2028 Beschrijvend document
Op pagina 10 staat dat met het oog op adviezen naar aanleiding 
van de vorige peiling peilingen wordt verzocht een klein deel van de 
toets op papier af te nemen om te onderzoeken of leerlingen 
anders presteren op dezelfde toets wanneer deze digitaal of op 
papier wordt afgenomen. Kunt u aangeven welke adviezen het hier 
betreft en wat u verstaat onder 'een klein deel'? Ook zijn we 
benieuwd met welk doel en voor de beantwoording van welke 
onderzoeksvraag een deel van de toets op papier dient te worden 
afgenomen ?
Het betreft de adviezen van de focusgroep bij de vorige peiling Leesvaardigheid (zie het rapport Peil.Leesvaardigheid Einde leerjaar 2 voortgezet (speciaal) onderwijs schooljaar 2022-
2023, p. 28). Wij verwachten van het consortium een mooi voorstel.
9 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2029 Informatiebijeenkomst 
Uit de aanbesteding blijkt dat het belangrijk is dat een 
vergelijking plaatsvindt met het voorgaande onderzoek. In 
hoeverre heeft het consortium dat de voorgaande peiling 
leesvaardigheid in het vo heeft uitgevoerd een voorsprong?
Deze aanbesteding wordt uitgevoerd volgens de regels van de openbare procedure. Dit betekent dat elke inschrijver of elk consortium de mogelijkheid heeft om in te schrijven. 
De aanbestedingsdocumenten zijn zodanig opgesteld dat alle inschrijvers over gelijke informatie beschikken. Alle relevante documenten uit het voorgaande onderzoek zijn 
openbaar beschikbaar via deze link: https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/peil-onderwijs/leesvaardigheid-vo-en-vso 
De beoordelingscriteria zijn objectief en bieden gelijke kansen aan zowel nieuwe partijen als partijen die eerder betrokken waren. De beoordeling vindt plaats aan de hand van 
de vooraf bekendgemaakte criteria, met inachtneming van de beginselen van gelijke behandeling en transparantie. Het is mogelijk dat ervaring die een consortium heeft 
opgedaan bij een eerdere peiling, terug te zien is in de kwaliteit van een tekst, maar alle inschrijvingen worden beoordeeld door een onafhankelijke beoordelingscommissie. 
10 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2030 Informatiebijeenkomst 
het is duidelijk dat er een vergelijking moet worden gemaakt met 
de eerdere peiling leesvaardigheid in het vo, maar in het 
beschrijvend document wordt ook peilingsonderzoek in het po 
genoemd. Is het de bedoeling om ook de vergelijking te maken 
met de voorgaande peiling leesvaardigheid in het po? 
In het kader van de doorgaande leerlijn is het de bedoeling dat er zowel naar de vorige peiling in het po, als in het vo gekeken wordt.
11 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2031 Informatiebijeenkomst 
Zijn de instrumenten van voorgaande peilingen beschikbaar? De ankeropgaven zijn in ieder geval beschikbaar.
12 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2032 Informatiebijeenkomst 
Hoe kunnen de ankeritems opgevraagd worden? Ankeritems 
worden genoemd, zijn op te vragen bij de inspectie, moet iedere 
inschrijver dat zelf doen? Wie kunnen we daarvoor benaderen?
De ankeritems kunnen worden opgevraagd op het moment dat de gunning definitief is. Dat kan via Sanneke Schouwstra (programmamanager Peil.onderwijs bij de Inspectie). In 
de offertefase hoeft daarvoor niets opgevraagd te worden.
13 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2033 Informatiebijeenkomst 
Moeten de steekproefkaders in de offerte verwerkt worden? De steekproef wordt door peil.onderwijs getrokken, vergelijkbaar met de vorige peiling. Kijk daarom vooral naar het technisch rapport van de vorige peiling.
14 Inschrijffase 1 Peil.Leesvaardighe
id vo 2027-2034 Informatiebijeenkomst 
Volgens het beschrijvend document moet de toets moet een 
scenario-based assessment bevatten. Wat is het doel daarvan? 
Moet het de kenmerken van taakuitvoering in kaart brengen?
In navolging van PISA en op advies van de veldraadpleging en SLO is bepaald dat een dergelijke meting plaatsvindt (zie ook de domeinbeschrijving). Het is een uitgebreidere 
vorm van een normaal item, om leesvaardigheid te meten. Hoe dat zich verhoudt tot onderliggende taakkenmerken mag het consortium uitwerken in de offerte.

=== Document: bijlage b concept overeenkomst ===
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025198 - Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 
 
  
Pagina 1 van 6 
 
Bijlage B: Concept overeenkomst  
 
 
Overeenkomst voor op wetenschappelijke wijze 
uitgevoerd onderzoek naar Peil.Leesvaardigheid vo 
2027-2028 
 
Overeenkomst voor op wetenschappelijke wijze uitgevoerd onderzoek ARVODI -2025 met PO nummer  
2025198 
 
De ondergetekenden: 
 
1.   Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, gevestigd te Laan van Nieuw Oost-Indië 
300, 2593 CE Den Haag, hierbij vertegenwoordigd door de vicevoorzitter raad van bestuur, A. Mulder, 
hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
en 
 
2.  [volledige naam en rechtsvorm contractant], (statutair) gevestigd te [...], hierbij vertegenwoordigd 
door [naam ondertekenaar], hierna te noemen: Opdrachtnemer, 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
Organisatie en inkoopbehoefte Opdrachtgever 
- Opdrachtgever is, ten behoeve van het Nationaal regieorgaan onderwijsonderzoek (NRO), 
verantwoordelijk voor het coördineren en financieren van disciplinair, interdisciplinair en 
multidisciplinair onderwijsonderzoek, teneinde het onderwijs te vernieuwen en te verbeteren. In 
dat kader heeft Opdrachtgever behoefte aan een gekwalificeerde partij voor het uitvoeren van 
het onderzoek Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028; 
- Opdrachtgever in het kader van de uitoefening van zijn taak behoefte heeft aan op 
wetenschappelijke wijze uitgevoerd onderzoek op het gebied va n leesvaardigheid in het vo; 
- Onderzoek op een integere wijze moet worden uitgevoerd; 
- Opdrachtgever wil samenwerken met opdrachtnemers die handelen conform ‘The European Code 
of Conduct for Research Integrity’ (gepubliceerd door ALLEA (2023), hierna: ALLEA-gedragscode
1). 
 
1 ALLEA (2023) Europese Gedragscode voor Wetenschappelijke Integriteit: 2023  
Herziene Uitgave (Nederlands). Berlijn. DOI 10.26356/ECOC-Dutch.  
https://allea.org/wp-content/uploads/2023/12/The-European-Code-of-Conduct-2023-NL.pdf 
The-European-Code-of-Conduct-2023-NL.pdf (allea.org).  
 
   
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025198 - Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 
 
  
Pagina 2 van 6 
 
 
 
 
 
KOMEN OVEREEN: 
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. De  betekenis van deze 
begrippen is vermeld in artikel 1 van deze Overeenkomst en in artikel 1 van de Algemene Rijksvoorwaarden 
voor het verstrekken van opdrachten tot het uitvoeren van Diensten 2015 (ARVODI-2025). In aanvulling daarop 
wordt onder de volgende begrippen in deze Overeenkomst verstaan: 
 
Gerubriceerde gegevens: gegevens die op grond van het Besluit Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst 
Bijzondere Informatie 2025 (VIRBI 2025) gerubriceerd zijn. 
 
Onderzoeksgegevens: door de Opdrachtnemer in het kader van het onderzoek verzamelde gegevens.  
 
 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
 
1.1  Opdrachtgever verstrekt aan Opdrachtnemer opdracht tot het uitvoeren van Diensten zoals beschreven 
in de Aanbestedingsdocumenten van Opdrachtgever d.d. [datum], PO-nummer […] ( Bijlage … ) en de 
offerte van Opdrachtnemer d.d. [datum], kenmerk […](B ijlage …). 
 
1.2 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ARVODI -2025 (Bijlage …) , tenzij daarvan in 
deze Overeenkomst wordt afgeweken. De (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van 
Opdrachtnemer zijn niet van toepassing.  
 
1.3 De volgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Als  deze documenten elkaar 
tegenspreken, gaat het eerder genoemde document boven het later genoemde: 
 
1. de Nota ’s van Inlichtingen (Bijlage ...); 
2. dit document; 
3. de ARVODI-2025  (Bijlage ...); 
4. de Aanbestedingsdocumenten (inclusief bijlagen) (Bijlage ...);  
5. de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte offerte van [datum], met kenmerk  
                 […]  (Bijlage ...); 
 
1.4 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn alleen bindend als Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk of per e -
mail zijn overeengekomen. 
 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte 
afspraken ten aanzien van de Diensten. 
 
 
2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
 
2.1 Deze Overeenkomst komt tot stand wanneer de laatste Partij heeft ondertekend.  
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025198 - Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 
 
  
Pagina 3 van 6 
 
2.2 Opdrachtnemer moet het eindrapport uiterlijk op [datum] aan Opdrachtgever opleveren. De 
Overeenkomst duurt voort totdat Opdrachtnemer alle verplichtingen uit de Overeenkomst heeft 
uitgevoerd. 
 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1 Opdrachtnemer voert de Diensten uit tegen een vaste totaalprijs. Deze vaste totaalprijs bedraagt € […]  
(excl. BTW en inclusief reis-, verblijf- en eventuele overige kosten). 
 
3.2 Als Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, maar voor (een deel van) de Diensten geen vrijstelling 
van BTW blijkt te bestaan, kan Opdrachtnemer deze BTW niet alsnog in rekening brengen.  
 
3.3 De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst uit te voeren  
Diensten en eventueel daartoe benodigde materialen.  
 
3.4 De overeengekomen tarieven zijn vast en onveranderlijk voor de duur van deze Overeenkomst. 
 
 
3.5 Opdrachtnemer factureert als volgt:  
- De eerste termijn, 25% van de all-in totaalprijs wordt betaald bij aanvang [maand …] ; 
- De tweede termijn, 30% van de all-in totaalprijs wordt betaald na afloop van de pilot [maand …] ; 
- De derde termijn, 35% van de all-in totaalprijs wordt betaald voor start van de hoofdafname [m aand 
…];  
- De vierde en laatste termijn, 10% van de all-in totaalprijs wordt betaald na definitieve acceptatie van  
alle diensten en de daarbij behorende leveringen [maand … ]. 
 
3.6 Opdrachtnemer vermeldt op de e-factuur in ieder geval de orderreferentie [… ], het dossiernummer, het 
werkordernummer en het toepasselijke organisatie-identificatienummer (OIN). Opdrachtnemer 
factureert op de wijze die in het Programma van Eisen met betrekking tot de facturatie is 
voorgeschreven. 
 
3.7  Artikel 17 van de ARVODI-2025 (kredietinstellingsgarantie) is niet van toepassing. 
 
 
4.         Contactpersonen en Begeleidingscommissie 
4.1 Contactpersoon voor Opdrachtgever is [naam en functie]. 
Contactpersoon voor Opdrachtnemer is [naam en functie]. 
 
 
4.2 In afwijking van artikel 8.2 van de ARVODI-2025 binden de genoemde contactpersonen Partijen niet. 
 
4.3  Er is een begeleidingscommissie ingesteld als bedoeld in artikel 9 van de ARVODI-2025, waarvan de 
taken en bevoegdheden zijn vastgelegd in de Aanbestedingsdocumenten v an deze Overeenkomst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025198 - Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 
 
  
Pagina 4 van 6 
 
5.  Uitvoering van het onderzoek / eindrapport 
 
5.1 Opdrachtnemer handelt volgens de beginselen van de ALLEA-gedragscode.  
 
5.2 Opdrachtgever kan analyses of andere bewerkingen op de Onderzoekgegevens alleen (laten) uitvoeren 
of het onderzoek (laten) voltooien door onderzoekers die de ALLEA -gedragscode onderschrijven en 
naleven. 
 
5.3  Opdrachtnemer licht personen die bij het onderzoek worden betrokken in over de doelstelling van het 
onderzoek en het tijdstip en de wijze waarop de resultaten daarvan bekend worden gemaakt . 
Opdrachtnemer garandeert desgewenst hun anonimiteit en gebruikt de door hen verstrekte gegevens 
uitsluitend voor de aangegeven doelstelling.  
 
5.4  Opdrachtnemer legt de resultaten van het onderzoek vast in een eindrapport. In het eindrapport zijn in 
elk geval de bereikte onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, en de daarop 
gebaseerde conclusies opgenomen. Opdrachtnemer levert het eindrapport digitaal op  aan 
Opdrachtgever.  
 
5.5 Opdrachtgever beoordeelt het eindrapport en laat Opdrachtnemer binnen […] dagen na ontvangst van 
het eindrapport schriftelijk of per e-mail weten of het eindrapport wordt geaccepteerd. Als het rapport 
niet wordt geaccepteerd treden Partijen met elkaar in overleg. 
  
6.  Integriteit 
  
6.1  Opdrachtnemer verklaart dat aan Personeel van Opdrachtgever geen voordeel is of wordt gegeven 
met oog op het verkrijgen van de opdracht. 
  
6.2 Opdrachtgever verklaart dat Opdrachtgever tijdens de uitvoering van de opdracht op geen enkele 
wijze de onafhankelijkheid van Opdrachtnemer zal schenden. 
 
 
7. Intellectuele eigendomsrechten en Publicatie 
 
7.1    Opdrachtgever maakt zonder toestemming van Opdrachtnemer geen gebruik van door  Opdrachtnemer 
in eigen beheer ontwikkelde onderzoeksmethoden. 
 
7.2 In afwijking van de artikelen 23.1, 23.4 en 23.5 van de ARVODI-2025 worden de auteursrechten en 
databankrechten op het (eind)rapport niet overgedragen aan Opdrachtgever en blijven deze bij 
Opdrachtnemer.  
Opdrachtnemer verleent aan Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd, om het (eind)rapport openbaar te (laten) maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
7.3 P as nadat Opdrachtgever het eindrapport heeft geaccepteerd en gepubliceerd is Opdrachtnemer vrij om 
ook tot publicatie over te gaan. Opdrachtnemer vermeldt daarbij Opdrachtgever als opdrachtgevende 
partij. 
 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025198 - Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 
 
  
Pagina 5 van 6 
 
8. Onderzoeksmateriaal 
 
8.1 Opdrachtnemer blijft eigenaar van al het door de Opdrachtnemer ontvangen, aangeschafte en/of ten 
behoeve van het onderzoek vervaardigde en bewerkte onderzoeksmateriaal, voor zover Opdrachtnemer 
daarover kan beschikken en voor zover daarop gegevens zijn vastgelegd die deel uitmaken van het 
onderzoek. De onderzoeksdata wordt gedeeld met de Inspectie van het Onderwijs conform de daarvoor 
geldende richtlijnen.  
 
Opdrachtnemer geeft Opdrachtgever op eerste aanvraag inzage in het onderzoeksmateriaal en andere 
op het onderzoek betrekking hebbende stukken en stelt dit op verzoek kosteloos ter beschikking aan 
Opdrachtgever, ook als dit onderzoeksmateriaal zich bij een derde bevindt. Opdrachtnemer maakt op 
verzoek van Opdrachtgever duplicaten van het onderzoeksmateriaal en stelt die tegen kostprijs ter 
beschikking aan Opdrachtgever.  
 
8.2 Opdrachtnemer bewaart het in deze Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal zorgvuldig en 
kosteloos tot uiterlijk […].  
 
8.3 Opdrachtnemer vervangt kosteloos het in deze Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal zolang 
Opdrachtnemer dat onder zich heeft, wanneer dit materiaal door welke oorzaak dan ook geheel of 
gedeeltelijk onbruikbaar is geworden, teniet is gegaan of is vervreemd, een en ander voor zover 
vervanging mogelijk is en Opdrachtgever dit wenst. 
 
8.4 Opdrachtnemer, en diens Personeel, mag tijdens het onderzoek het onderzoeksmateriaal niet gebruiken 
voor andere doeleinden dan beschreven in de Overeenkomst, tenzij Opdrachtgever vooraf schriftelijk of 
per e-mail toestemming heeft gegeven. 
 
9. Gebruik en bewaren van gegevens  
 
9.1 Opdrachtnemer biedt databestanden met Onderzoeksgegevens die zich lenen voor meervoudig gebruik 
binnen drie maanden na acceptatie van het eindrapport door Opdrachtgever of na publicatie van het 
eindrapport aan aan een van de thematische Data Stations van Data Archiving and Networked Services 
(DANS) van de KNAW volgens de FAIR-beginselen
2.  
Opdrachtnemer verwijdert de Gerubriceerde gegevens, de persoonsgegevens en de gegevens waarvan 
op grond van de wet- en regelgeving het openbaar maken achterwege moet blijven. 
Opdrachtnemer voorziet de databestanden van de volgens de richtlijnen van DANS benodigde 
documentatie en functionaliteit, waaronder de toegangscategorie ‘open access’. Opdrachtnemer 
ontvangt na opname van de databestanden in een van de thematische Data Stations een Persistent 
Identifier van het databestand van de KNAW.  
 
 
10.   Informatieverplichting en audit 
 
10.1 Kwaliteitsborging is een aspect van het kwaliteitsmanagement van Opdrachtnemer en maakt onderdeel 
uit van de Overeenkomst. In het kader van kwaliteitsborging treft Opdrachtnemer maatregelen die 
 
2 Zie de website van GoFair: https://www.go-fair.org/fair-principles/ 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025198 - Peil.Leesvaardigheid vo 2027-2028 
 
  
Pagina 6 van 6 
 
Opdrachtgever het vertrouwen geven dat het overeengekomen gebruik van de Diensten kan worden 
gemaakt. Opdrachtnemer treft deze maatregelen uit eigen beweging.  
 
10.2 Opdrachtnemer stelt alle informatie ter beschikking die nodig is om aan te tonen dat de verplichtingen 
uit deze Overeenkomst zijn en worden nagekomen.  
 
10.3 Als concrete omstandigheden daartoe aanleiding geven kan Opdrachtgever een audit (laten) uitvoeren. 
Opdrachtnemer verleent alle medewerking aan audits, waaronder begrepen audits bij Personeel van 
Opdrachtnemer, tenzij dit in redelijkheid niet van Opdrachtnemer kan worden verwacht. 
 
10.4 Partijen dragen zelf de kosten die zij maken in verband met de in dit artikel bedoelde 
informatieverstrekking en audits, waaronder begrepen de kosten van door hen ingeschakelde derden.  
 
10.5 Opdrachtgever kan naar aanleiding van de op grond van dit artikel verkregen informatie op elk moment 
nadere maatregelen voorstellen. Opdrachtnemer moet die maatregelen in redelijkheid uitvoeren.  
 
11. Einde van de Overeenkomst (exit) 
 
11.1 Als de Overeenkomst om welke reden ook (tussentijds) eindigt, doet Opdrachtnemer op eerste verzoek 
van Opdrachtgever datgene wat redelijkerwijs nodig is om er voor te zorgen dat een nieuwe 
opdrachtnemer, of Opdrachtgever zelf, zonder belemmeringen het uitvoeren van de Diensten kan 
overnemen. Zo nodig neemt Opdrachtnemer op verzoek van Opdrachtgever deel aan overleg met een 
opvolgende opdrachtnemer. 
 
11.2 Anders dan in geval van ontbinding van de Overeenkomst op grond van artikel 21 lid 1 of 3 van de 
ARVODI-2025, voert Opdrachtnemer de in het eerste lid bedoelde Diensten uit tegen de in de 
Overeenkomst bepaalde tarieven en condities of, bij gebreke daarvan, tegen de in het algemeen door 
Opdrachtnemer gehanteerde tarieven en nader overeen te komen condities. De kosten van de in het 
eerste lid bedoelde Diensten zijn voor rekening van Opdrachtnemer als sprake is van een toerekenbaar 
tekortschieten door Opdrachtnemer. 
 
12. Overige Voorwaarden 
 
12.1  In afwijking van artikel 19.2 van de ARVODI-2025 is de in dat artikellid bedoelde aansprakelijkheid 
beperkt maximaal eenmaal de hoogte van de opdrachtwaarde.  
 
Den Haag, [datum]                 [Plaats], [datum] 
 
 
 
A. Mulder               [naam Opdrachtnemer] 
vicevoorzitter raad van bestuur               [functie en naam ondertekenaar] 
      
Bijlage(n):    
- […]

=== Document: bijlage c algemene inkoopvoorwaarden (arvodi-2025) ===
Pagina 1 van 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET UITVOEREN VAN DIENSTEN 2025 
(ARVODI-2025) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 17 maart 2025, nr. 4446866 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rijksoverheid 
Pagina 2 van 12 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de volgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat daar onderdeel van uitmaakt. 
1.2 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden. 
1.3 Meerwerk: niet in de Overeenkomst begrepen werkzaamheden die leiden tot extra 
kosten. 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt.  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever.  
1.6 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarvan 
de Voorwaarden onderdeel uitmaken. 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context.  
1.8 Partijen: Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
1.9 Personeel: de door Partijen bij het uitvoeren van de Diensten in te schakelen 
hulppersonen, waaronder mede begrepen ondergeschikten en onderaannemers. 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden.  
1.11 Werkdag: kalenderdag, met uitzondering van zaterdagen en zondagen en algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 van de Algemene termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van de Voorwaarden 
zijn alleen bindend als deze uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail tussen Partijen zijn 
overeengekomen.  
2.2 Als sprake is van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, gaat de Nederlandse tekst steeds voor. 
 
Artikel 3 Eisen aan de Diensten 
 
De uit te voeren Diensten moeten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen, 
zijn geschikt voor het beoogd gebruik zoals dat uit de Overeenkomst voortvloeit en moeten 
op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  
 
Artikel 4 Vervanging personen die belast zijn met het uitvoeren van de Diensten 
 
4.1 Opdrachtnemer kan een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
alleen bij uitzondering en na voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of 
definitief vervangen. Opdrachtgever weigert deze toestemming niet op onredelijke 
gronden en kan hieraan voorwaarden verbinden. Opdrachtnemer rekent voor de 
vervanger geen hoger tarief.  
4.2 Als Opdrachtgever verzoekt een persoon die is belast met het uitvoeren van de 
Diensten te vervangen omdat Opdrachtgever vindt dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Diensten nodig of wenselijk is, vervangt Opdrachtnemer deze 
persoon zo spoedig mogelijk, tenzij dat van Opdrachtnemer redelijkerwijs niet kan 
worden verlangd. Opdrachtnemer rekent voor de vervanger geen hoger tarief. 
4.3 Bij het vervangen van een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
Pagina 3 van 12 
 
stelt Opdrachtnemer een persoon beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en 
ervaring ten minste gelijkwaardig is aan de te vervangen persoon of die voldoet aan 
wat Partijen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 5 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het uitvoeren van de Diensten zaken 
die eigendom zijn van Opdrachtgever in bruikleen krijgt. Aan deze bruikleen kan 
Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 6 Onderaanneming 
 
6.1 Opdrachtnemer kan voor het uitvoeren van de Diensten alleen na toestemming van 
Opdrachtgever onderaannemers inschakelen of vervangen. Opdrachtgever weigert 
deze toestemming niet op onredelijke gronden. Opdrachtgever kan hieraan 
voorwaarden verbinden.  
6.2 Als Opdrachtgever toestemming geeft voor het inschakelen of vervangen van 
onderaannemers is en blijft Opdrachtnemer verantwoordelijk en aansprakelijk voor het 
nakomen van verplichtingen uit de Overeenkomst en verplichtingen uit belasting- en 
socialeverzekeringswetgeving. 
 
Artikel 7 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van het uitvoeren van de Diensten aan 
Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, en daarnaast als 
Opdrachtgever daar om vraagt. 
 
Artikel 8 Contactpersonen 
 
8.1 Partijen wijzen elk een contactpersoon aan die het dagelijkse contact onderhoudt over 
het uitvoeren van de Diensten. Partijen laten elkaar weten wie zij als contactpersoon 
hebben aangewezen. 
8.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft het uitvoeren van de Diensten. Ze zijn niet bevoegd de Overeenkomst te 
wijzigen. 
  
Artikel 9 Begeleidingscommissie of stuurgroep 
 
Partijen kunnen in de Overeenkomst afspraken maken over de instelling van een 
begeleidingscommissie of stuurgroep. Daarbij kunnen ook de taken en bevoegdheden, en de 
samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep worden vastgelegd.    
 
Artikel 10 Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken 
 
Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe 
bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische 
communicatie: 
a. die raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
Pagina 4 van 12 
 
b. waarvan de authenticiteit in voldoende mate is gewaarborgd, en 
c. waarbij de identiteit van degene die de mededeling doet met voldoende zekerheid kan 
worden vastgesteld.  
In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de 
afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld. 
 
Artikel 11 Geheimhouding 
 
11.1 Partijen maken dat wat hen bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt, 
en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs kunnen 
vermoeden, niet verder bekend, tenzij de wet, een toezichthouder met een wettelijke 
taak of een uitspraak van de rechter verplicht tot het bekendmaken daarvan. Met een 
uitspraak van de rechter wordt in dit verband gelijk gesteld een uitspraak van een 
instantie die op grond van artikel 32.1 bevoegd is om het geschil te beslechten als 
Partijen een andere vorm van geschillenbeslechting zijn overeengekomen.  
11.2  Partijen verplichten hun Personeel om de in lid 1 opgenomen 
geheimhoudingsverplichting na te komen. 
11.3 Opdrachtnemer verleent op verzoek van Opdrachtgever medewerking aan het 
uitoefenen van toezicht door of namens Opdrachtgever op de bewaring en het gebruik 
van vertrouwelijke informatie door Opdrachtnemer. 
11.4 Opdrachtnemer mag de resultaten van de Diensten in geen enkele vorm aan derden 
beschikbaar stellen, en hierover aan derden ook geen mededelingen doen, tenzij 
Opdrachtgever hiervoor voorafgaand uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail 
toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. 
11.5 Nadat de Overeenkomst is geëindigd stelt Opdrachtnemer gegevens die 
Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft 
op eerste verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever ter 
beschikking. Dat geldt niet voor gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- of 
regelgeving of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde 
beroepsregels onder zich moet houden. 
11.6 Opdrachtgever kan in de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. De boete is onmiddellijk opeisbaar. Opdrachtgever heeft 
naast de boete recht op vergoeding van de schade die het gevolg is van de schending. 
 
Artikel 12 Verwerking gegevens 
 
12.1 Onverminderd het bepaalde in dit artikel, gebruikt Opdrachtnemer de door 
Opdrachtgever verstrekte, en de op basis daarvan in opdracht van Opdrachtgever 
gegenereerde gegevens alleen voor het uitvoeren van de Diensten en voor zover dit 
gebruik noodzakelijk en proportioneel is voor deze Diensten, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
12.2 Als Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever houdt Opdrachtnemer 
zich aan de geldende wet- en regelgeving op het terrein van het beschermen van 
persoonsgegevens. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens alleen in opdracht en 
op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
Pagina 5 van 12 
 
12.3 Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
12.4 Partijen betrekken elkaar tijdig bij het voeren van verweer tegen aanspraken van 
derden in verband met de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Beveiliging 
 
13.1 Als de Diensten op de locatie van Opdrachtgever worden uitgevoerd, draagt 
Opdrachtnemer diens Personeel op de door Opdrachtgever aangegeven 
beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert 
Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels. 
13.2 Als Opdrachtgever daarom verzoekt, zal Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor 
aanvang van de Diensten bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag van het 
Personeel van Opdrachtnemer verstrekken. 
13.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek volgens de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent volledige medewerking aan dit onderzoek. Opdrachtgever kan 
op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek of bij weigering 
van Personeel van Opdrachtnemer om aan een dergelijk veiligheidsonderzoek mee te 
werken, de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst 
weigeren. 
 
Artikel 14 Vergoeding, Meerwerk en minderwerk 
 
14.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door Opdrachtnemer 
gemaakte kosten en uren, tenzij Partijen in de Overeenkomst een vaste prijs zijn 
overeengekomen. In dat laatste geval betaalt Opdrachtgever deze vaste prijs. 
14.2 Meerwerk wordt zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever gemeld en komt pas voor 
vergoeding in aanmerking nadat Opdrachtgever hiermee schriftelijk of per e-mail heeft 
ingestemd. Onder Meerwerk vallen niet werkzaamheden die niet in de Overeenkomst 
zijn opgenomen die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had moeten 
voorzien.  
14.3 Opdrachtnemer kan door Opdrachtgever gewenst Meerwerk tot 10% van de 
oorspronkelijke opdracht niet weigeren. Opdrachtnemer brengt voor het Meerwerk 
schriftelijk of per e-mail een offerte uit waarin de omvang van het verwachte 
Meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten zijn vermeld. Op het door 
Opdrachtnemer te verrichten Meerwerk zijn de bepalingen van de Overeenkomst, 
waaronder de tarieven en eventuele kortingen, van toepassing, tenzij Partijen daar 
andere afspraken over maken.  
14.4 Als een Partij van mening is dat er sprake is van minderwerk, meldt deze Partij dat zo 
spoedig mogelijk aan de andere Partij. Partijen stellen vervolgens gezamenlijk 
schriftelijk of per e-mail vast welke werkzaamheden niet worden uitgevoerd door 
Opdrachtnemer en welke gevolgen dat heeft voor de overeengekomen vergoeding.  
 
Artikel 15 Facturering 
 
15.1 Opdrachtnemer factureert alleen elektronisch met een e-factuur op de in de 
Overeenkomst voorgeschreven wijze en met inachtneming van de door Opdrachtgever 
Pagina 6 van 12 
 
gegeven specificaties, zodat deze door Opdrachtgever elektronisch kan worden 
ontvangen en verwerkt. 
15.2 Een factuur die niet aan alle eisen voldoet of niet alle relevante informatie bevat, hoeft 
door Opdrachtgever niet te worden betaald. De betalingstermijn bedoeld in artikel 16 
begint in dat geval dan ook niet te lopen. Opdrachtgever vraagt aan Opdrachtnemer 
een nieuwe factuur die wel voldoet aan de eisen en wel alle relevante informatie bevat. 
15.3 Als is overeengekomen dat betaling op basis van nacalculatie plaatsvindt, vermeldt 
Opdrachtnemer in de factuur het aantal en de datums van de werkelijk bestede 
kalenderdagen of uren. Opdrachtnemer geeft daarbij een korte omschrijving van de 
verrichte werkzaamheden en van eventuele reis- en verblijfkosten voor zover die op 
basis van de Overeenkomst in rekening mogen worden gebracht.  
15.4 Opdrachtnemer factureert Meerwerk apart. De factuur moet voldoen aan het bepaalde 
in de Overeenkomst. 
 
Artikel 16 Betaling en controle 
 
16.1 Opdrachtgever betaalt de factuur binnen 30 kalenderdagen na de dag van ontvangst 
ervan, mits de Diensten en de factuur voldoen aan de Overeenkomst.  
16.2 Als Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen 30 kalenderdagen na 
ontvangst heeft voldaan, is Opdrachtgever van rechtswege verschuldigd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in artikel 6:96 lid 4 van het Burgerlijk 
Wetboek en 
b.  de wettelijke rente als bedoeld in artikel 6:119b lid 1 van het Burgerlijk 
Wetboek.  
Opdrachtnemer factureert de kosten- en rentevergoeding apart. 
16.3 Opdrachtgever kan de juistheid en volledigheid van een factuur laten controleren door 
een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van 
het Burgerlijk Wetboek. Opdrachtnemer geeft de betrokken accountant inzage in 
boeken en bescheiden en verstrekt de accountant alle gegevens en informatie die de 
accountant verlangt. De controle is vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het 
controleren van de factuur is vereist. Opdrachtgever draagt de kosten van het 
accountantsonderzoek, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur 
niet juist of onvolledig is. In dat geval vergoedt Opdrachtnemer de kosten van de 
accountant. 
16.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat opschorten zolang het accountantsonderzoek 
loopt. Opdrachtgever doet dit alleen als bij Opdrachtgever redelijke twijfel bestaat over 
de juistheid of volledigheid van de desbetreffende factuur. 
16.5 In geval van: 
a. overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever, of   
b. (gedeeltelijke) niet-betaling door Opdrachtgever van een factuur omdat deze 
van mening is dat de factuur onjuist of onvolledig is of de Diensten niet voldoen 
aan de Overeenkomst,  
schort Opdrachtnemer de werkzaamheden niet op en beëindigt deze de Overeenkomst 
niet.  
 
Artikel 17 Voorschot 
 
17.1 Als Opdrachtgever voor het uitvoeren van de Diensten een voorschot betaalt voor 
Pagina 7 van 12 
 
Diensten die nog niet zijn geleverd, kan Opdrachtgever verlangen dat Opdrachtnemer 
voorafgaand aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie op afroep aan 
Opdrachtgever laat afgeven ter waarde van het voorschot. De kosten van de garantie 
komen voor rekening van Opdrachtnemer.  
17.2 De kredietinstellingsgarantie op afroep wordt in overeenstemming met de Regeling 
financieel beheer van het Rijk afgegeven met gebruikmaking van het bij de 
Overeenkomst gevoegde model. Na het uitvoeren van de Diensten ontvangt 
Opdrachtnemer het document waarin de garantie is vastgelegd terug. 
 
Artikel 18 Dreigende vertraging 
 
18.1 Als er vertraging dreigt in het uitvoeren van de Diensten meldt Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Opdrachtgever en vermeldt daarbij de oorzaak en de consequenties 
daarvan. Opdrachtnemer neemt daarnaast maatregelen om (verdere) vertraging te 
voorkomen.  
18.2 Opdrachtgever laat Opdrachtnemer zo snel mogelijk na ontvangst van de in lid 1 
bedoelde melding weten of Opdrachtgever instemt met de voorgestelde maatregelen 
en de genoemde gevolgen. Als Opdrachtgever instemt houdt dat niet in dat 
Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en doet dat niet af aan 
rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en 
regelgeving toekomen. 
 
Artikel 19 Aansprakelijkheid  
 
19.1 Als een Partij tekortschiet in de nakoming van diens verplichting(en) uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij deze nalatige Partij schriftelijk of per e-mail in 
gebreke stellen. Een ingebrekestelling is niet nodig als de nalatige Partij al op een 
andere wettelijke grond in verzuim verkeert. In de ingebrekestelling wordt een 
redelijke termijn vermeld waarbinnen de nalatige Partij alsnog de verplichtingen moet 
nakomen. Dit is een fatale termijn. Dat betekent dat als de nalatige Partij niet alsnog 
binnen deze termijn nakomt, deze Partij direct in verzuim is.  
19.2 Tenzij Partijen anders zijn overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van diens verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor 
de door de andere Partij geleden en te lijden schade, waarbij de aansprakelijkheid is 
beperkt tot maximaal vier maal de hoogte van de opdrachtwaarde per gebeurtenis en 
zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is, tot een maximum van € 3.000.000,- per 
gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
19.3 De in lid 2 opgenomen beperking van de aansprakelijkheid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van dood of letsel;   
b. als sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de Partij die tekortschiet 
of aan de zijde van diens Personeel;   
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 
23; 
d. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van schending van 
wet- en regelgeving op het terrein van de bescherming van persoonsgegevens of 
handelen in strijd met de rechtmatige instructies van de 
Pagina 8 van 12 
 
verwerkingsverantwoordelijke. Onder schade wordt mede begrepen een door de 
toezichthoudende autoriteit opgelegde boete. 
19.4 Als Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten gebruik maakt van zaken als 
bedoeld in artikel 5 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor schade die aan deze zaken ontstaat tijdens de gebruiksduur. Het 
bepaalde in lid 2 en 3 is van overeenkomstige toepassing.  
19.5 Als Opdrachtnemer of derden schade lijden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 5, is deze schade geheel voor rekening en risico 
van Opdrachtnemer.  
19.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in lid 2 is niet van 
toepassing. 
 
Artikel 20 Overmacht 
 
20.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst die niet te wijten is aan 
schuld van een Partij en ook niet krachtens de wet, een rechtshandeling of in het 
maatschappelijk rechtsverkeer geldende opvatting voor rekening van die Partij komt 
levert overmacht op. 
20.2 Onder overmacht aan de zijde van Opdrachtnemer wordt in ieder geval niet verstaan: 
gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van Personeel, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor het uitvoeren van de Diensten benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van het Personeel van Opdrachtnemer. 
20.3 Als Opdrachtnemer in verband met de overmachtsituatie aanspraak kan maken op 
enig voordeel dat Opdrachtnemer bij behoorlijke nakoming niet zou hebben gehad, 
vergoedt Opdrachtnemer de schade die Opdrachtgever als gevolg van die 
tekortkoming lijdt tot maximaal de waarde van dat voordeel. Het bepaalde in artikel 
19 lid 2 is daarbij van toepassing. 
 
Artikel 21 Ontbinding en opzegging  
 
21.1 Elke Partij kan in geval van een tekortkoming aan de zijde van de andere Partij de 
Overeenkomst buiten rechte geheel of gedeeltelijk schriftelijk of per e-mail ontbinden, 
tenzij de tekortkoming, gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis, deze 
ontbinding met haar gevolgen niet rechtvaardigt. Voor zover nakoming niet blijvend of 
tijdelijk onmogelijk is, kan pas worden ontbonden wanneer de schuldenaar in verzuim 
is.  
21.2 In geval van overmacht aan de zijde van een van de Partijen als bedoeld in artikel 20, 
gaat de andere Partij niet eerder tot ontbinding over dan na het verstrijken van een 
termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de 
overmacht oplevert ontstond. 
21.3 Opdrachtgever kan zonder voorafgaande aanmaning of ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst schriftelijk of per e-mail ont-
binden, als: 
a. Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, 
Pagina 9 van 12 
 
b. Opdrachtnemer faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt 
verklaard, 
c. de onderneming van Opdrachtnemer wordt ontbonden, Opdrachtnemer diens 
onderneming staakt, of sprake is van een ingrijpende wijziging in de 
zeggenschap over de activiteiten van de onderneming van Opdrachtnemer, 
waaronder een fusie of splitsing, 
d. op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt 
gelegd, of 
e. Opdrachtnemer door andere omstandigheden niet langer in staat wordt geacht 
de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  
  Opdrachtgever hoeft in al die gevallen geen schadevergoeding te betalen. Deze 
bevoegdheid geldt ook als zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst verplichte 
uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in de aanbestedingswet- en regelgeving. Dit 
geldt ook als er facultatieve uitsluitingsgronden in de aanbestedingsstukken van 
toepassing zijn verklaard. 
21.4 Opdrachtgever kan op elk moment tijdens de looptijd de Overeenkomst schriftelijk of 
per e-mail opzeggen, eventueel met onmiddellijke ingang. Opdrachtnemer heeft in dat 
geval recht op vergoeding van de al verrichte werkzaamheden en de in redelijkheid 
gemaakte kosten. Daarnaast heeft Opdrachtnemer recht op vergoeding van de 
toekomstige verplichtingen die Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten in 
redelijkheid is aangegaan. Opdrachtnemer heeft geen recht op schadevergoeding 
(waaronder gederfde winst) in verband met de opzegging van de Overeenkomst. 
 
Artikel 22 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van 
een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, 
tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft 
ingestemd. 
 
Artikel 23 Intellectuele eigendomsrechten 
 
23.1 Tenzij Partijen daarover andere afspraken maken komen alle auteursrechten en 
databankrechten op de resultaten van de Diensten toe aan Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer draagt deze rechten op het moment van het ontstaan daarvan over 
aan Opdrachtgever, welke overdracht Opdrachtgever bij voorbaat aanvaardt.  
23.2 Als de resultaten van de Diensten (mede) tot stand komen door gebruik te maken van 
al bestaande intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd 
om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen. Opdrachtnemer garandeert in dat geval dat Opdrachtnemer dit 
gebruiksrecht kan verlenen. 
23.3 Als voor de overdracht van de in lid 1 bedoelde intellectuele eigendomsrechten op enig 
moment een nadere akte nodig is, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever bij 
voorbaat om zo’n akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te 
ondertekenen. Opdrachtnemer zal daarbij op eerste verzoek van Opdrachtgever aan 
de overdracht van deze rechten en inschrijving in de daartoe bestemde registers 
medewerking verlenen, en kan daarbij geen voorwaarden stellen. 
23.4 Als Partijen van mening verschillen over de in lid 1 bedoelde intellectuele 
Pagina 10 van 12 
 
eigendomsrechten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan 
Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de resultaten van de Diensten blijven maken. 
23.5 Opdrachtnemer doet hierbij, mede namens diens Personeel, afstand van alle eventueel 
aan Opdrachtnemer toekomende persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 
1, sub a t/m c Auteurswet, voor zover de Auteurswet afstand toelaat. Opdrachtnemer 
garandeert Opdrachtgever bevoegd te zijn om deze afstand mede namens diens 
Personeel te doen. 
23.6 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden in verband met 
een (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, met inbegrip 
van persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 1 van de Auteurswet, 
vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en 
dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer neemt op eerste verzoek van 
Opdrachtgever de verdediging op zich in iedere procedure die in verband met de 
Diensten tegen Opdrachtgever wordt ingesteld wegens inbreuk op de intellectuele 
eigendomsrechten van een derde. Opdrachtgever zal Opdrachtnemer zo spoedig 
mogelijk van een dergelijke actie in kennis stellen en aan Opdrachtnemer de 
noodzakelijke volmachten en hulp verstrekken. Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever ook tegen alle schade en kosten waartoe Opdrachtgever in een 
dergelijke procedure wordt veroordeeld, en tegen de kosten van die procedure zelf, 
waaronder de kosten die verband houden met het inwinnen van juridisch advies. 
23.7 Als derden Opdrachtgever in verband met een schending van intellectuele 
eigendomsrechten aansprakelijk stellen, kan Opdrachtgever de Overeenkomst 
schriftelijk of per e-mail buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden. Dit doet niet af 
aan de andere rechten die Opdrachtgever heeft, waaronder het recht op 
schadevergoeding. Opdrachtgever ontbindt de Overeenkomst pas nadat 
Opdrachtgever hierover overleg heeft gevoerd met Opdrachtnemer. 
23.8 Als Opdrachtnemer andere intellectuele eigendomsrechten op de resultaten van de 
Diensten verkrijgt dan die genoemd in lid 1, dan kunnen deze rechten nooit aan 
Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever kosteloos een niet-exclusief, niet opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) 
maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
Artikel 24 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
24.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
aan een derde overdragen zonder voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van de andere Partij. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond 
geweigerd. Partijen kunnen aan de toestemming voorwaarden verbinden. 
24.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 25 Verzekering 
 
25.1 Opdrachtnemer heeft en houdt zich op een naar verkeersnormen passende en 
gebruikelijke wijze verzekerd.  
25.2 Opdrachtnemer verstrekt op verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk een 
verklaring van de verzekeraar waarin deze verklaart welke verzekeringen zijn 
Pagina 11 van 12 
 
afgesloten en dat de premies zijn betaald.  
25.3 De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies zijn inbegrepen in de 
overeengekomen prijzen en tarieven. 
 
Artikel 26 Arbeidsvoorwaarden 
 
26.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het uitvoeren van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de collectieve 
arbeidsovereenkomst (cao) die op Opdrachtnemer en diens werknemers van 
toepassing is. 
26.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
uitvoeren van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
26.3 Als bevoegde instanties daarom verzoeken, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk 
toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken en daarnaast 
werkt Opdrachtnemer mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
26.4 Als Opdrachtgever dit noodzakelijk vindt in verband met het voorkomen van of de 
behandeling van een loonvordering met betrekking tot verrichte arbeid ten behoeve 
van het uitvoeren van de Diensten, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk toegang 
tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
26.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen die voortvloeien uit de vorige artikelleden 
onverkort op aan alle partijen waarmee Opdrachtnemer contracten aangaat ten 
behoeve van het uitvoeren van de Diensten. Opdrachtnemer bedingt daarnaast dat 
deze partijen die verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op 
hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het uitvoeren van de Diensten. 
 
Artikel 27 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
27.1 Partijen zullen geen schenking, beloning, compensatie of voordeel van welke aard dan 
ook aan elkaar of derden doen die uitgelegd kan worden als een onwettige praktijk. Als 
blijkt dat hiervan sprake is, kan de andere Partij de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
27.2 Als blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de aanbesteding of de 
onderhandelingen over de totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder 
dat Opdrachtgever daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst door 
Opdrachtnemer is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
 
Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Als één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of 
door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of 
de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen 
overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het 
doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
Pagina 12 van 12 
 
Artikel 29 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
geen impliciete of expliciete melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever alleen als referentie met voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 31 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de 
Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot 
eisen aan de Diensten (artikel 3), geheimhouding (artikel 11), aansprakelijkheid (artikel 19), 
intellectuele eigendomsrechten (artikel 23), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32). 
 
Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  
 
32.1 Elk geschil tussen Partijen in verband met de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting overeenkomen. 
32.2 Op de Overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.